# 为什么不从小就向孩子还原社会的残酷？

从小，西方父母告诉孩子有圣诞老人，世界孩子都在看童话，而这些都是宣扬美好的一面，为什么不从小就还原给孩子一个真实的世界--弱肉强食，物竞天择.....
更早的接受这些现实，不就能更早适应它吗？

假设我们完全站在”为孩子好“的立场上，应该提前教给他们生存技能吗？
同一样东西你四岁接触一定会比你十岁接触更加熟练
站在进化论的角度来看，如果”还原社会残酷“对个体有利，那么这种个体应该被自然所保留，
故而现在父母从小就对其灌输”社会残酷“的理念，
如果这样的话原假设就被推翻，即”还原社会残酷“对个体没有好处
可结果呢？



调皮的孩子长大了有出息，这话我们都听过，但很容易产生疑惑，这句话的另外一层意思就是说听话的孩子长大了没出息呗，可是从小到大父母和家长都教育我们要做一个听话的好孩子，是的，听话的是好孩子，不听话的就是坏孩子。

好孩子长大以后没出息，坏孩子长大了有出息，合着家长和老师辛辛苦苦为社会培养出来的都是一些没出息的人，那么父母的含辛茹苦，老师的谆谆教诲意义何在？难道就是为了培养一群废物吗？

这个问题很多人无法回答，原因在于知识结构存在严重缺失，这种缺失不是个别的，是普遍性的。

如果大家觉得难以理解，举个例子就懂了。

印度低种姓生下来就是贱种，没有接受教育的权利，只能从事最脏最累报酬最低的工作，婆罗门教教义告诉他们，你们这辈子当牛做马，主要任务就是伺候高种姓的老爷，只有把老爷们伺候舒服了，才能积累福报，在下辈子或者下下辈子，成为高种姓的老爷，到时候就可以享尽荣华富贵。

在这种教义的长期熏陶之下，印度低种姓的贱民非常顺从，对于来自高种姓的欺压，从来都是逆来顺受，印度一个低种姓的小女孩被高种姓的老爷杀了，尸体还被剁成几块，小女孩的父亲看着女儿的惨状，只是发了一会呆，后来居然变的很高兴，因为他觉得女儿这辈子受够了苦，积累了足够的福报，下辈子可能就变成高种姓的老爷享福去了。

中国人看到后觉得不可思议，陈胜吴广告诉我们“王侯将相宁有种乎”，水浒传告诉我们“路见不平一声吼，该出手时就出手”，有仇报仇，有怨报怨，面对杀女之恨，如此血海深仇，不报还是人吗？

可是印度低种姓恨不起来，在印度没有陈胜吴广，也没有梁山好汉，他们从小只有婆罗门教，从低种姓小时候开始，婆罗门教义就告诉他们，这辈子受的任何苦，都是在积累福报，脑袋接受这种思想以后，他们就会对面前的苦难麻木不仁，生不出任何反抗之心，受苦是为了积福，下辈子就可以当老爷了。

有人说过996是福报，大概也是这个套路。

中国人觉得印度低种姓很可笑，很可悲，但事实就是如此，因为没人告诉他们，人是没有下辈子的，面对不公平就要奋起反抗，是的，他们的知识结构存在严重欠缺，真的不知道这些。

世界上最可怕的事情，不是不知道，而是一个人不知道他不知道，那么，他知道的一点点东西，就会被他当成真理。

所以印度低种姓可以忍受虐待，恐怖分子可以面无惧色的充当人肉炸弹，一个普通的中国人看到这些场面觉得毛骨悚然，但是印度低种姓觉得承受苦难是积累福报，恐怖分子觉得死了以后可以上天堂，那里有72个美女和无数的财富正在等着他。

认知不同，对待苦难和生死的态度就完全不同。

印度低种姓的认知有着严重的缺陷，导致他们悲惨的人生，这种悲惨只是我们觉得他们悲惨，实际上，他们自己压根就没认识到自己有多悲惨，如果认识到了，早就造反了。

这就好比你看到两只绿头苍蝇在一个雪白的馒头上秀了很长时间恩爱，一个饥饿的人拿起馒头就吃，觉得很香很甜，那么你最好不要告诉他这个真相，对于一个饥饿的人来说，他可能觉得你不怀好意，是不是想抢他的馒头，不但不会感谢你，还可能会扁你。

好了，嘲笑完印度人可以回来了，中国人就什么都懂了吗？我们从小学习的东西，能够告诉我们这个世界的真相吗？比如坏孩子和好孩子的事情。

很多人喜欢拿着结论找原因，强行解释一番，最后骗的自己都相信了，比如调皮孩子天资聪颖很聪明之类的废话，难道那些年年考试拿第一，这些听话的孩子是蠢吗？

很显然解释不通，那么问题在哪里？到底哪里出了问题？

中国的学校教的都是自然科学知识，简单来说，就是教你做事的地方。

学校教你做事，但没有教你做人，这就导致一个非常严重的问题，很多学习成绩非常优秀的学生，走上社会以后，各种不适应，产生严重的心理问题，比如从小就被教育在家听父母话，在学校听老师话，在单位听领导话，等孩子毕业到单位后，女孩子可能遭到单位领导性骚扰，男孩子被当成骡马使唤，单位领导明显是披着人皮的王八蛋，王八蛋的话也要听吗？

残酷的现实和从小的认知就会产生严重的冲突，回家向父母倾述可能会遭到斥责，生活在社会底层的父母从来没经历过这种事情，他们简单的头脑认定，肯定是自己孩子做的不够好，才会和领导产生冲突，领导嘛，有知识有文化有地位，怎么可能不公平呢？于是对着孩子一顿指责。

然后孩子就焦虑抑郁了，这就是社会上年轻人抑郁症高发的原因。

那些从小调皮的孩子就基本不会有抑郁的风险，他们从小就不遵守规矩，被家长责骂，被老师唾弃，早就对这些所谓的权威人士嗤之以鼻，所谓的公平正义在他们的心里连鼻屎都不如，他们从小就不相信任何人，从小被父母嫌弃的人，还会相信这个世界上有好人吗？

不觉得这个世界上有好人，就不容易受到别人伤害，道理很简单，任何人遇见陌生人，都会有戒备心理，这是动物的本能，只有面对熟人才会卸下防备，伤你最深的人，往往是你最亲近的人。

调皮孩子长大以后，不会轻易相信别人，不容易受到伤害，眼里只有利益，反而接近了社会生存的本质，人类社会的本质就是动物世界，弱肉强食，只要遇见合适的机会，长大了的调皮孩子很可能成就一番事业，在思想上，他就没有什么道德伦理的羁绊。

为啥从小听话，学习成绩优秀的孩子不知道这些呢？因为他的学习生涯中本来就缺了这一块，自然科学教育他成为社会化大生产优秀的螺丝钉，但是唯独没有告诉他如何在人类社会这个“动物世界”中生存。

逻辑学教人辨别对错，伦理学教人知道善恶，修辞学让人知道美丑，这些人类社会中生存的最有用的知识，我们在幼儿园到高中的课程中，从来都没有出现过，所以学校出来的最优秀的学生，也没有辨别对错善恶美丑的能力。

国家对于教育的定位很清楚，学校的老师只是教授自然科学知识，目的是让孩子把考试考好，以后拥有一个生存的技能，关于做人的知识，这个不是学校的事情，这个需要由家长来传授。

可惜的是，我们的家长，尤其是生活在社会底层的家长，他们不知道逻辑学，也不知道伦理学，更不知道修辞学，因为他们的父母也没有教过他们，不知道很正常。

逻辑学是一门非常非常重要的学问，这是专门教人分辨对错的学问，精通逻辑学的人，面对纷繁复杂的事情，可以单刀直入，直接找到底层逻辑，就像拥有照妖镜一样，逻辑学的光芒扫过，妖怪立马就会现出原形。

普通人不懂逻辑学，很容易被忽悠，为啥这么多被电信诈骗的人，原因非常简单，没有被逻辑学武装过的头脑，真的是非常简单，别人说啥都相信，最基本的反驳都不会。

佛学的核心就是逻辑学，顶级佛门大师都是逻辑学的超级高手，比如台湾星云大师，与其说他是佛门大师，看穿了生死，还不如说他是逻辑学大师，看穿的是人性。

三字经教育我们，人之初，性本善，可是现实教育我们，有钱有势的人很多都是王八蛋，一点善良都没看出来，这些从小就相信人本善的好孩子们，没有丝毫戒备之心，走上社会以后必然遭到毒打。

但凡懂得一点点思辨之术，就可以辨别是非，资本家让你996，说这是福报，简单想一想就可以知道，996能让年轻人得到什么？失去什么？得到了高一点点的工资，还得到了满身得病痛，失去爱情，失去了家庭，失去了思考和享受人生的机会，这是福报吗？这种福报谁要谁拿走。

可悲的是，我们的孩子没有被这种思想武装过，只能让孩子赤手空拳面对社会上的豺狼虎豹，后果可想而知。

和印度的低种姓一样，家长们不知道自己不知道，还以为自己在社会上混了这么多年，什么都知道，于是在孩子面临社会毒打的时候，不但起不到帮助的作用，反而颐指气使，趾高气扬，酿造出一幕幕的悲剧。

越是社会底层的家长，越喜欢指责孩子，尤其是当着外人的面指责孩子。

长期在社会底层混，很难得到别人尊重，最好的办法就是，当众找一个比自己更弱势的人进行指责，这个可怜虫就是自己的孩子，通过对孩子无情的嘲笑，来满足自己所谓的面子，看吧，有比我更差的！

层次越高的家长，越懂得荣辱与共的道理，孩子就是家庭的一份子，如果孩子在外人面前被羞辱，那么这个家庭所有成员在别人眼中，也得不到任何尊重，层次越高的人，越会维护孩子的尊严。

生活在底层社会的家长最喜欢的口头禅就是“为你好”，怎么样为你好呢？打击你的长相，否定你的朋友，批评你的言行，让你觉得自己一无是处，遇见一点小小的不如意就大声呵斥，让孩子觉得自己又蠢又笨，啥都干不好。

昨天在抖音上看到一个视频，感触很深，一个年轻的母亲牵着一个小女孩，鼓励小女孩走上商场的电梯，翻动的阶梯让小女孩感到害怕，于是年轻的母亲怒了，开始大声呵斥小女孩，拽着小女孩往电梯上拖，让小女孩感觉更加害怕，死死的拽住扶手不放，更加不敢上电梯了。

这个时候旁边有个陌生男子看不下去了，蹲下来非常温柔的牵着小女孩的手，鼓励了小女孩几句，然后首先迈上了电梯，小女孩很自然就跟着上了电梯，过程非常自然，小女孩没有丝毫犹豫。

这就是层次上的差异，教育孩子的核心是言传身教，重点是身教，光说话作用很小，关键是以身作则，自己做到了，孩子自然就跟着做了，不需要多说。

关键是，很多家长压根就不懂这些，怎么身教？

为你好，就是打着爱的名义进行伤害的事实，本质上是在发泄自己的情绪，什么情绪呢？自己被社会蹂躏但无能为力的情绪。

缺乏相关知识，没有分辨善恶对错美丑的能力，也就无法认识人类社会的本质，遭受社会蹂躏非常正常。

这是无数中国人的悲哀。

好孩子听父母话，始终无法摆脱原生家庭的这种无知，只能接受社会的现实教育，遍体鳞伤也就很正常。

调皮孩子从小就不听话，早早摆脱了原生家庭的影响，很早就接受社会的教育，最后能够明白过来的人，抓住属于自己的机会，取得一些成就也正常。

这就是调皮孩子更有出息的底层逻辑。

最后加上一句大师的名言**:要小心这个世界上所有的王八蛋，他们拼命忽悠我们学好，然后由着他们使坏！**

**那怎么对付王八蛋们呢？那就是比他们懂的更多，知识才是力量！身体从高校毕业了，思想也要从社会大学毕业，生存的技能要精通，为人处世的技能也不能荒废，两手都要抓，两手都要硬！**



所以重点不在于听话并不听话，而是独立思考的能力。



事实上这是自己学到的，多读书读好书，自然就懂了，学校确实能教，但是考试用不上

而且他不仅考试用不到，还影响考试，看到个有点漏洞的题就容易想歪，就不能顺着出题人的思路走，然后在上面耗时间
这玩意科研工作还有比这之后自学贼有用，而他对考试的影响是负的

遭受毒打后发现现实与接受的教育的冲突，价值观直接坍塌了。
先是不解，后来选择相信自己亲身经历的现实世界，就是丛林法则，人吃人。
学校和社会的道德标准要求都是为了让你被奴役的。

学校只是尽力营造一种稳定的环境，大家和谐相处互帮互助没有戒心没有利益冲突，然后把全部精力尽量都放到学习上。
最终得到一个高文化程度和谐稳定的社会。
最后告诉你有事用法律，碰到问题找警察，绝对不要直接动手，这难道不是最完美的解决方案吗？

学坏很容易的，学好才难，有一个可靠的法律保障加一个稳定的社会，从学校出来本来就一无所有，再吃点亏又能亏到什么地步去？
只要不是太傻太没底线，吃亏不过就是超低工资被压榨个一两年，学点东西分分钟就赚回来了
你非要来一个社会上各个尔虞我诈碰不到一个好人，还动不动来点暴力？
试问即使你懂这些东西，你挡得住那些暗地里的操作吗？
有可靠的法律保障加上稳定的社会环境才是最好的，即使现在的社会没那么和谐，但是比以前已经好了很多很多了，比世界上其他好多国家真的是强了无数倍了