以前生小孩，孩子那是资产，是能给你创造收入的。

以前的中国是小农经济。什么叫小农经济，就是一个家庭就是一个经济体，当爹的就是董事长兼总经理，当妈的是运营副总，孩子就是员工。

你娶个老婆哐哐哐哐生上几个儿子几个女儿，把他们养大的成本是非常低的。以前人养孩子又不用让他们卷高考学钢琴，多养一个孩子就是桌上多加一双筷子粥里多放一碗水的事情。孩子六七岁就能帮家里干活了，再长大点就是一个壮劳力。吃的住的都是自家的成本低，干活都是给自家干，所有收益都是由爹控制和分配，一直到给爹妈养老送终才算完。你说分家？你说你管不住自己孩子？ 你那叫人伦之道没学好，思想教育没到位。

你当“多子多福”这话是随便说说的？ 在小农经济体系里，孩子就是资产，就是牛马一样的大牲口，就是给父母打工的劳动力。所以越穷才越要多生，不然怎么翻身致富？ 无论你现在多穷，只要你儿子多，那在村子里干活是一股可观的力量，打架更是谁也不怕，只要你管的住你的儿子们，好日子自然就会来。

所以你知道现代人为什么不愿意多生了。在现代你要养大个孩子，还要教育的他有能力自食其力，成本要比以前高的多了。又要供他读书又要供他学才艺，还要照顾他的心理状态，不能让他过的比同龄人差太多。等好不容易把他养大成才了，他还不能留在家里给你打工让你剥削，而是只能去给资本家打工让资本家剥削。甚至你老了养老都很难指望的上。极高的成本，几乎没有的收益。生孩子从创造资产变成了创造负债，那谁还愿意多生？

凡是说“不生孩子是自私”的人，才是真正可怕的自私。因为在他们看来，孩子是用来创造收益的资产。所以在他们眼里，养个孩子非常简单，只要饿不死就行了。即使给孩子投资，也只看这些投资会不会给自己带来回报。为什么你父母会供你逼你读书？很可能是真的为你好，但也有可能是因为必须教会牛犁地，不然养头废牛不就亏了.为什么你父母会给你买房？可能是为你好，但也有可能是必须给牛搭个牛棚，不然牛就跑了。

这些人也是最推崇“孝道”的，他们会不停的教孩子弟子规二十四孝，用尽全力去控制孩子。因为孩子对他们来说是资产，当你考虑资产的时候，你才会想尽办法降低成本，提高收益，以及增强控制。至于孩子自己的人生过的怎么样，孩子自己过的是不是开心，他们不在乎，反正我生你养你了，你就得回报。

90后和00后一来发现了在当代生孩子是亏本买卖，二来受教育程度高了，也不太能狠得下心来把自己的孩子当牲口剥削，所以他们生孩子更谨慎。至少，他们中的大多数已经不再指望靠剥削孩子来改变自己的生活状态，不再指望靠剥削孩子来让自己的老年生活更舒适了。

你管这叫自私？ 这叫正常人好不好。

反而那些说“不愿意生孩子就是自私”的人是最经典的猪八戒倒打一耙~ 

这个指责“年轻人不生孩子就是自私”的逻辑是这样的，你现在就敢说自己不愿意依靠自己的孩子养老，你接下来是不是就想说自己父母养老也不要依靠自己？ 你这是自私，是不孝~！！！

如果老人希望依靠自己的孩子养老，那么他也会给自己的孩子灌输要必须靠下一代才能养老的意识，让你生孩子，就是让你交投名状~。



为什么现在生孩子越来越亏，我的看法是，农业社会孩子的剩余劳动很大一部分都归父母，所以对父母来说，生的多赚的多，赚的多生的就更多了。zbzy社会，孩子的剩余劳动都被转化成剩余价值给资本家拿走了，孩子的工资只是维持孩子生存的消费品的价值，孩子的父母获取不到孩子的剩余劳动，反而要投入大量的资源用于生产孩子的劳动力，所以生孩子越生越亏，越亏就越不生了。



我的基因不是很好，我的智商不是很高，我的财富基本没有，我的理想是混吃等死……
这样的我，完全没有复制自己的念头。