### **1、没有必要为了入党，费尽心思讨好老师，这么做对你对党都不好。**

如果是为了某些利益而想入党的话，还是趁早打消这个念头。党员的身份不会带来什么特权和福利，相反，这是一份责任。

不在乎所谓的党员身份，只把为人民服务践行到底，这是真正的共产党员

### **2、没有必要一个人完成小组作业，因为没有人会真正记得你的好，反而会要求你做更多。**

每次说好的“分工合作”，最后却变成了“能者多劳”。你担心作业快到截止日期，催促大家抓紧时间完成作业，有些人还会责怪你多管闲事。最后你一个人完成小组作业，好不容易获得了老师和同学们的认可，到最后发现还没有那些整天划水的同学学分高。

### **3、没有必要认识太多人，很多人过两年就见不到了。**

有些人根本不值得你去付出，现在引以为傲的圈子、人脉，一旦出了社会其实什么也不是。社会的本质是交换价值，说白了就是你帮我我帮你，你认识的朋友越多，来找你帮忙的也就越多，到时候你要不要挤出时间去帮忙？更别说大多数人的社交只是“无效社交”，也就是只有付出没有回报。

关于交朋友，我个人有一条原则：“只用嘴道歉的人不值得交往，用行动道歉给你道歉的人遇到一个要珍惜一个。”

> 有些人有罪道歉后，若得不到原谅，就说你“小心眼”、“玻璃心”、“格局小”，这种人不是蠢就是坏。

### **4、没有必要省不该省的钱。**

我有个室友曾经为了省钱买电脑，买一箱泡面吃了一个月，为此他还跟我算了一笔账：食堂一顿饭最低消费八块五，一包泡面两块五，吃一包泡面就等于赚了六块钱。

吃饭，读书以及适当娱乐，在我看来都是不该省的钱，该花就花，再怎么着也不能委屈了自己。再说一个月两千左右的生活费，能省下来多少呢，没有富人是因为省钱才变得富有，我们最应该想的不是如何省钱，而是怎样挣钱。

另外投资自己也是一笔非常划算的买卖，如果你暂时没什么钱给自己投资，就多去图书馆看看书吧。

> 曾经有段时间为了激励自己多看书，就告诉自己每看完一本书就等于赚了多少钱，这招对我这个小财迷非常管用，也因此看了不少书，你也可以试试~

### **5、没有必要盲目考证。**

如果暂时没有目标，报一个证书确实可以让我们变得积极起来，可以起到倒逼学习的效果。我就是因为大二报了英语四级才让自己捡起了高中毕业后就再没学过的英语。并且确实有很多含金量高的证书值得去考，特别是对于某些特定方向，有没有证书显得格外重要，例如CPA证之于会计师事务所从业者，司法考试之于法律从业者。

但这些的前提是，你明白自己究竟想要什么，知道自己在正确的道路上做着正确的事，了解什么是机会成本。机会成本就是说，我们每个人的时间、资源都是有限的，同一份是时间，用来做这件事，就没机会用来做那件事。比如我要用一个月的时间来准备英语六级考试，就没机会用这个时间准备计算机前端大赛，所以我准备计算机大赛的机会成本，就是失去了参加英语六级的机会。

所以，确定自己究竟想要什么，才是你最该做的事，考证只是其中一个选项，盲目考证更是一个别无选择时的无奈之举。

### **6、没有必要必要为了谈恋爱而谈恋爱，更不要因此委屈自己。**

如果你和你的伴侣之间的关系不对等，并且总是你做出让步的话，说真的，赶紧结束这段关系吧。我们都是自己青春连续剧中独一无二的男一号，为什么要去成为别人的“附庸”，变成他人的“影子”呢？

大学爱情中最有价值的部分，不是那种肤浅的“我爱你”、“你爱不爱我”，而是帮助对方成长，一起变成更好的人。

### **7、没有必要报健身房。**

要是真有毅力，不如每天去操场上跑几圈，如果这都不能做到，就不应该对自己会坚持去健身房锻炼抱有幻想。

很多人报健身房的心理路程都是：我要变得更帅更壮 → 今天太冷了不想出门、刚洗完澡/晚饭不能运动 → 我是咸鱼……

当我想通这一点，果断成为了操场上夜跑的常客，每天去跑几公里，效果不比健身房的差。

### **8、没有必要在寝室学习。**

锻炼就去操场，吃饭就去食堂，交朋友就去社团，想学习就大大方方去图书馆，没必要遮遮掩掩。

寝室真的只是用来休息的地方，除了睡觉，其他时间最好离寝室远远的。你说你要在寝室学习，就好比大白天蒙着被子看书，效果能好吗？

### **9、没有必要为了合群变虎成猫。**

尼采曾经说：更高级的哲人独处着，这并不是因为他想孤独，而是因为在他周围找不到他的同类。这是因为大多数时候，你想“合群”就意味着必须降低自己的智商、审美、趣味以及牺牲本可以用来自我成长的时间，这是我最不能接受的。

关于这个问题，《乌合之众》也有过一段精彩的描述：“**人一到群体中，智商就严重降低，为了获得认同，个体愿意抛弃是非，用智商去换取那份让人备感安全的归属感。**”（不去合群确实可以避免被同化，但也意味着，一定会被孤立，有的人忍受不了这样的孤独，所以宁愿去被同化，这大概就是所谓的堕落吧~）

很喜欢一段话：

**“混一天和努力一天看不出任何差别，三天看不到任何变化，七天也看不到任何距离。但是一个月后会看到话题不同，三个月后会看到气场不同，半年后会看到一定距离，一年后会看到人生道路不同。”**

继续堕落下去的话，你的天赋就会被全部收走。