---
title: 好用的网站
date: 2022-01-12 13:21:32
permalink: /pages/93487a/
categories:
  - fun
tags:
  - 
---
## WallpaperHub

WallpaperHub 是一个专门收集微软壁纸的宝藏壁纸网站，在这个网站上面，你可以找到微软各种软件自带的壁纸，也可以找到微软硬件设备内置的壁纸，并且每一张壁纸都是非常精美，质量极高。

它支持强大的壁纸分类功能，包括：精选版块、流行版块、发现版块、收藏版块，每个版块都进一步进行了详细的分类。

其中收藏版块包括：24 张唯美的 Windows 10 壁纸，55 张 Office 视频中的壁纸。

它的流行版块提供了更加丰富的壁纸，你也可以在这个版块发现很多高质量的壁纸；当然，你也可以利用网站的强大搜索功能搜索你需要的壁纸。

## 独特工具箱

独特工具箱是一个让人眼前一亮的工具合集网站，提供了上百个实用工具，并且所有工具无需注册，全部免费在线使用，可以给你的工作和学习带来很大帮助。

它对所有工具进行了详细的分类，包括：开发工具、编码解码工具、生成工具、通用查询工具、站长工具、常用对照表、文本工具、换算工具、图片工具、电商工具、语言工具。

它提供了很多学习工具，也提供了很多对工作有帮助的工具。

其中图片工具包括：GIF 在线优化、图片压缩工具、圆角图片生成器、九宫格切图工具、图片格式转换、ico 图标制作等，开发工具提供了针对程序员的工具集合，包括：CSS 三角形生成器、JS 在线运行工具、在线代码截图、正则表达式测试、JSON 格式化校验工具、CSS 代码压缩工具等，这些工具可以给你的工作带来很大帮助。

常用对照表包括：VS Code 常用快捷键、Emoji 表情大全、常用 Linux 命令、HTTP 状态码对照表、ASCII 字符参考表、编程常用术语参考、常用计算机英语、常用颜色参考表、常见缩写词发音，换算工具包括：体积换算工具、角度换算工具、长度换算工具、重量换算工具、速度换算工具、时间换算工具，这些工具可以给你的学习带来很大帮助。

最后，它提供了很多有趣好玩的工具，包括：函数坐标图生成器、在线二维码生成器、短网址生成器、条形码生成器、文字生成器、昵称生成器。

## 拷贝兔

拷贝兔是一个完全免费的轻量级跨平台文件传输工具，非常实用并且好用。

它支持跨平台文件传输，你可以在 Windows 、Mac 、Linux 、iOS 、Android 等各种有浏览器的设备间实现文件传输，并且操作非常简单，实际体验非常出色。

它最大支持 400 M 文件，最多下载 30 次，并且支持阅后即焚，你可以勾选这个选项，文件被下载一次就会被删除。

它的使用方法非常简单便捷，上传文件之后就可以得到一个二维码和 4 位数提取码，二维码用于移动设备提取接收文件，4 位数提取码用于桌面设备提取接收文件。

它的上传和下载速度极快并且保证你的文件安全，用户上传的文件不会存储在拷贝兔的服务器，而是使用阿里云的 OSS 服务，让你的文件非常安全。

最后，开发者也在网站的使用说明中说的非常明白，如果对文件安全仍然不放心，可以对文件加密后上传。

## GitMind

GitMind 是一个完全免费的在线思维导图制作网站。

它整体操作界面简洁清晰，让你操作起来非常轻松；它支持插入图片、链接、备注，并且提供丰富的布局样式。

它支持强大的思维导图保存、导出功能，支持云端自动保存，让你无需担心文件丢失，支持导出图片 PNG 格式、图片 JPG 格式、PDF 格式、TXT 文本格式、SVG 格式。

它支持实用的思维导图分享、协作功能，支持以链接的形式分享你制作好的思维导图，支持创建团队协作项目，多人协同编辑。

它支持在回收站一键还原你删除的思维导图，当然，你也可以在这里彻底删除思维导图。

## 秘塔写作猫

秘塔写作猫是一个不可多得的 AI 智能写作工具，它专注于中文写作，功能非常强大，每个功能都可以帮助你更好的进行中文写作。

首先，它支持实时错误提示，你可以直接在网站里面进行写作，网站会实时提示你的错误，包括：字词错误、标点误用、语序错误、语法问题、同义混淆，并且给出具体的修改建议。

它的高级提示功能还包括：专有名词大小写检查、词语一致性检查、成语搭配、量词搭配、形近字、语法分析、情感分析、语序分析等。它支持全文改写功能，这个功能可以帮助你一键修改文章的错误，让你的文章瞬间变得高级自然，并且用下划线展示了具体修改的地方。

它支持文档分析功能，这个功能可以分析你文章的易读性、阅读时间、朗读时间、独立词、生僻词、成语、平均词长、平均句长、字数、词数、句数。

还可以分析你文章的正负情感和情绪强度。

它支持智能排版功能，提高文章排版效率，包括：去除段与段间的空行、增加段与段间的空行、去除段首的缩进、增加段首的缩进、在中英文之间插入空格、去除多余的换行符。

它不仅支持全文改写，还支持全文翻译、古文改写；其中全文翻译可以将你的文章一键翻译成英文，古文改写可以将你的文章一键改写成文言文。

**最后，网站并不是完全免费的，提供免费版、基础版、高级版，免费版的功能和高级版其实差不多，免费版也足够满足日常使用需求，但是越高版本的单日处理字数、单篇处理字数、翻译字数也会越高。**

## Oalib

Oalib 是一个完全免费的论文搜索网站。

它提供超过 420 万篇论文，并且所有文章支持免费下载，所有文章支持以 PDF 格式下载；它支持强大的搜索功能，你可以利用网站的高级搜索功能进一步搜索你需要的文章。

## Aconvert

Aconvert 是一个完全免费并且不限转换次数的多功能文件格式转换网站，转换效果非常出色。

它的功能非常强大，支持转换的文件类型包括：PDF 、文档、电子书、图像、视频、音频、压缩文件。

它还支持将网页转换为 PDF 、JPG、PNG 格式。

它的每种文件类型都包括多种文件格式，并且每种文件格式转换都支持丰富的设置。

其中 PDF 格式转换，不仅支持将 Word 、Excel 、PPT 、HTML 、TXT 、DWG 、JPG 、PNG 、GIF 和 TIFF 文件转换为 PDF ，也支持将 PDF 文件转换为 Word 、Excel 、PPT 、JPG 、TXT 等文件。

这里还支持 PDF OCR 功能，支持使用 OCR 扫描 PDF 文件。

除了 PDF 转换功能，它还支持 PDF 编辑处理功能，包括：PDF 分割、PDF 合并、PDF 压缩、PDF 加密、PDF 提取、PDF 旋转。

它的其它文件格式转换同样支持非常丰富的文件格式，其中电子书格式转换支持将电子书格式转换为 PDF 、AZW3 、EPUB 、DOC 、DOCX 、HTML 、MOBI 、TXT 、RTF 、LRF 等文件格式。