**因为学历越高越清醒，越有独立思考能力，越不受封建纲常的打压。**

谈论孝顺的时候，有人常说父母于我们有生恩、养恩、所以我们要感恩、要孝顺。

“我们真的欠父母一条命吗？”

以我们的科技和生理水平，我们尚无法征求胎儿的意愿，**既然无自愿可言，那么生恩就是一个伪概念：父母有什么权利把我们生到这世界上来**，这样做基于自然的哪些永恒法则？**我生而有知，也意识到这个世界：父母有什么权利未经我的允许就把我生成一个有意识的人呢？既然我有意识，因此也就有痛苦，但是我不想痛苦——因为我凭什么要同意接受这痛苦呢？**

我曾看过一篇文献，讲述中国的孝道，作者将孝顺称为Filial piety，这个词所蕴含的崇高感、宗教感着实引人深思。三纲五常向我们宣告，存在着某种总的和谐，于是人的意识便从这一宣告中生造出了**孝道、生恩等若干宗教。**

至于养恩，在购买宠物的时候，我们知道如果没有能力抚养，就不要买它，一旦买下它，就要为它的生命负责。那为什么主语转变为父母，就有人不能明白这一点呢？**生育是人的权利，抚养是人的义务，本不存在恩情之说，更不应推导出“孝顺”。**

更何况，你孝顺你的朋友吗？你孝顺你的同事吗？“**雷霆雨露，皆是君恩”**，仔细想想，我们在怎样的关系中才需要感恩，才需要孝顺？

就历史规律而言，在昔日的乡土中国，我们不得不听从长者的经验教训，才能学习如何生存；在现代的文明社会，文明与科技飞速发展，长辈开始向更能接受新事物的年轻人学习。过去的两千年中，“顺”即“孝”，“不顺”即“不孝”，一言以蔽之，**孝顺只是父母操控你人生的借口。**随着历史进程的发展与思想文化的解放，小农经济与乡贤秩序瓦解，社会结构趋向原子化，父母的威权正在面临消解，子女对父母言听计从的共生关系逐步消失。**我们慢慢地意识到，父母说的不一定对，父母的经验不一定适合我们，父母的梦想不一定要由我们来完成**。从知乎上的种种“如何评价父母修改高考志愿”等热点问题、网络上“妈宝男”“伏弟魔”“爹味”等盛行词汇，我们可以管窥一斑。

步入现代社会，我们应当**提倡与父母的爱，而不是孝顺。爱不是将对方捧上神坛顶礼膜拜，爱的本质是激发出一个人的生命力**。爱是永不止息；爱是理解彼此的灵魂，尊重彼此的理念；爱是给予，而不硬塞；爱是从心灵深处满溢出的不懊悔，也不羞耻的平和与喜悦；**爱是知道你愚蠢、轻佻、头脑空虚，势利、庸俗，是个二流货色，但依然爱你。**

我过去、现在、未来都不会孝顺我的父母。**我只作为一个完整独立的灵魂，以平等尊重的姿态，去爱他们。**

用孝顺形容我对父母的关心与爱护，就是在玷污我们之间的感情。



孝可以，顺别想。



孝顺真的是我最讨厌的一种概念，父母生我，这件事并不是我决定的，也不是我操控的，父母爱我，为我付出，也只是因为我是他们生的而已，如果没有血缘，就不会这样。所以孝顺这个概念是怎么一代代捆绑着大家的？是每一代父母的自私。父母都渴望生孩子对他们好然后等待孩子的报答，等待享福，尤其很多父母把对儿子的付出转嫁到希望儿媳妇来报答，从而滋生婆媳问题。从来都觉得孝顺这个概念就不应该存在，我对我的孩子好，是希望我把他们带到世界上他们能活的开心点，他们已经被迫来到这个世界，他们并没有义务要报答我，孝顺是情分，不孝顺是本分。希望所有父母都有这种觉悟。



父母爱孩子，为孩子付出，这种还算好的。更多的是像养狗养猫一样给口吃的，用最低成本抚养孩子，还期望孩子赶紧长大回报他们的生养大恩。
这种家庭一般比较穷，父母也没啥文化，孩子在精神上得不到好的家教，物质上也得不到满足。这种家庭生孩子，目地不是向孩子付出的，是向孩子索取的。



孝顺：一场封建社会家长制，为了生育利益的最大化对下一代的集体PUA。
爱：人类之间最神圣，最接近神的无私行为