---
title: 学校保留区
date: 2022-01-12 13:21:32
permalink: /pages/8f46d4/
categories:
  - fun
tags:
  - 
---
学校本身就不是正常的组织，规矩根本不可能用正常道德逻辑衡量。

学校内部只有组织起来的教职工才是成年人。剩下的无组织未成年人，说难听点就是剥夺政治权利的二等公民，学生口头作证校方都能咬定学生撒谎，校方拉其他学生帮着校方作伪证易如反掌。

学校不仅管理规矩有问题，连事实是什么都相当大程度由校方说了算。校方非常反感学生带手机，一部分原因就在这里——只要学生录像，事实就不是校方说了算。

因为校方与生方的力量极度不平衡，学校内部成为了少有的**改革保留区**。

改革开放前，在一般意义上的政府以下，还有基层管理组织，比如工厂，学校，生产队等。大量矛盾，包括一些现在看来需要警方/法院介入的矛盾，当时多由基层组织内部解决——也就是说，以前的基层组织是个小政府，默认有内部执法权；同时有群众反映和监督机制。

而改革开放后，虽然政府强调依法治国，但基层组织失去内部执法权并不是自愿的，而是在与群众不断摩擦后才慢慢后退。而校内学生既没法自己起诉学校，也很难对事实取证，学生的流动性大大增强难以自我组织，学生对学校的反映和监督机制事实上已经消失了，但是学校对学生的内部执法权还在，学校新旧制度的好处都占住了，成为了少有的改革保留区。

但并不是所有发生过的事实校方都可以掩盖——比如肉体伤害。即使校方可以强硬咬定伤害事件是学生自己作死与校方无关，也几乎没人会信校方。

在校方看来，权力上校方最大，但保护学生是学生自己的责任，不是校方的责任；学生受伤，是在动摇校方的校内统治权，受害者是校方，加害者是惹事的学生（包括打人的学生和没保护自己的学生）。校方只在乎自己的校内统治权，不在乎哪个学生是无辜的。

这个观点的确很没逻辑。但是你没办法和既得利益者讲逻辑。

校方可能会说，只靠校方来完全阻止校园暴力不现实。但同时校方又不肯承认自己无力维持校内秩序，不肯让社会监督力量，比如公安/记者/家长等介入。说义务的时候说自己是凡人，说权利的时候就说其他人不可信。

言下之意，学校就是法外之地？

概括一下，就是学校如何架空法律，学校认定的事实有什么问题？

学校的做法是，先建立一套看起来和法律没有严重冲突的道德观念体系，然后在学校内用这套自创的观念体系来架空法律，把经过这套观念扭曲过的结论当作真正的事实，经过这一层随心所欲的转化，当然违不违法学校说了算，在表面上不违抗法律的同时，学校成为了法外之地。

至于怎么用观念扭曲现实，简单概括就是玩文字游戏，把事实，和误导性的/难以证伪的话混到一起。学校误导一句，学生起码要用十句来解释和证明——但是学生并没有用这么多话反驳的机会。

以下举例子：

1.学校的观念架空法律：“你这种连老师都不尊重的人，以后就是当混混被枪毙的命”“你怎么能说他偷你钱呢？你有什么证据，怎么证明，哪个同学给你证明？你这样是要害死他你知道吗？这件事老师处理小孩子不懂事不要插嘴”“不过是同学之间常见的不经意的身体接触，你家小孩太小题大做了，你作为家长应该明事理”。以上三句话可以对应事实：老师带头虐待学生；老师把偷窃小事化了，受害者吃哑巴亏；老师为强奸未遂辩护。

2.玩文字游戏：A和B打架——A被B打，只做必要程度的自卫，结果双方外伤程度差不多。但是一说A和B打架，就像是A和B同等主动打起来的。

A要求下，A和B戴套发生关系——A被强奸，不得以要求戴套。但是玩了文字游戏后，仿佛A要求戴套，还要求发生关系，两人一样主动。

校方迅速开展xx，严肃处理xx，有力维护了当事人的利益，目前当事人情绪稳定——看起来好像当事人接受了解决方案？其实即使你躺在地上发疯打滚，只要你最后爬起来喝口水上个厕所，校方都敢说你情绪稳定。

所以上面的第一条评论就很典型，就是一口咬定双方都是主动打起来的，来告状的人不过是打输了还告密的弱鸡小人——这里面的关键信息根本没有证据支持，严重讲就是“恶意捏造事实”。这个评论的隐藏前提是学生是坏人，而校方是又好又有智慧的人，所以校方可以不需要证据就认定事实，施加惩罚，学生就应该放弃反驳乖乖受罚。

学校自创的观念体系包装得再好，上面的“校方好学生坏”的观念都是兜底性前提。所以校方就算怎么论证“学生打架，被害者一样要受罚”，都不会承认用相同逻辑推出来的“老师被学生打，老师也一样要受罚”。所以这不是单纯的理论问题，而是赤裸裸地用歪理来为压迫辩护的政治问题——所以如果你看到有些人没有任何论证就咬定“学生打架，被害者一样要受罚”，那不过是因为他屁股就在那里。



学校是新中国的一片旧土“革命保留区”。



不合情理，但合道理。表面看这是校方行政不作为，懈怠责任，遇事只各打80大板算了事，实则不然。

学校比较特殊，它的行政人员普遍不具备判断纠纷责任的能力。

再者即使有这样的人员或者借助摄像头能够技术上还原纠纷过程，被判罚的一方家长总有人还要闹事，轻者影响学校秩序和体面，重则引发社会聚集事件，如此，校长位子的风险真是莫大焉。

而即使有遇到不畏行政风险的名校长横空出世，也对于在学生间判断是非曲直讳莫如深，因为：判案总是要靠下面的班主任们的，总不能大事小情全校长去调查研究吧？但判定纠纷的权力一下放就会导致更大的问题：如何判定是非又没有个标准，全依赖下面老师的个人价值观、主观好恶，这会让班主任、教师权力跃出边界，要么导致家校矛盾激化、要么导致基层腐败。

那么冒这么大风险去实现校园公正能获得什么？很少！因为学生间的矛盾、打架绝大多数是轻微冲突，甚至今天打架明天就一起打排位的。

但又不能完全不管理学生间打架斗殴的现象，于是最经济的治理办法就是以防代罚：以各打50大板为政策尽可能震慑主动动手打人的学生们，虽然粗暴，但直截了当的让学生知道：打别人，自己不是没有成本的。

这一政策主要目的是恫吓，而不是强调执行，而且对于一家打架斗殴盛行的学校很有效，对于校风本来就好的学校没大必要。最后，一旦遇到不得不执行的时候，假如有望进清华的学霸被打了，怎么办？

因为我们说了：我校是原则上如此如此，所以我们可以轻罚，比如批评，甚至可以不罚，比如名为叫家长，实则叫家长来聊天。

但如果是学渣呢就不管那么多，我们这个原则立刻就成了法则，该怎么整就怎么整。

这是一种治理办法，但它当然有风险，风险就是在特殊情况下，会因为公正原则的缺失令个别老师、学生走极端，但这种风险属于黑天鹅事件，思来想去，校长们也只好两害相权取其轻吧。