---
title: 放下书
date: 2022-01-12 13:21:32
permalink: /pages/0e1258/
categories:
  - fun
tags:
  - 
---
## 读书永远学不来什么？

读书永远学不来的能力，是**放下书，走出去行动的能力**。

读书肯定是好事，但也容易令人产生这么一种幻觉：读过某些道理，便以为自己懂了。读过人心鬼蜮，云诡波谲，便以为自己世事洞明，觉得世上之事不过如此，自己只是没遇上而已。
这是十分可怕的。

我们的一生是由无数个选择构成的。而**人在作出选择的时候，往往是非理性的**。

这就是人最大的弱点：人是受情感驱动的，因而也是脆弱的。你读了再多的书，学会了再多的道理，在你面对实际的困境的时候，往往派不上什么用场。

你知道要学会投资自己，以期在未来收获机遇，但当你结束了一天的劳累，你是否真的能关掉美剧和电影，强迫自己好好去读几页英语？
你知道理性人追求边际效益，不考虑沉没成本，但当你真的面对抉择，要放弃你坚持了两年、三年、五年的东西，你能够放下执念么？
你知道作出决策时要排除情感干扰，权衡各方面利弊，可当你真的面对能左右你未来十年的选择时，你是否真的能做到心如止水，还是犹豫徘徊、举棋不定？

你是否有过这样的经历：在身心俱疲、状态极度不好的情况下，还得硬着头皮去做你不愿意的事情？比如，应酬，跑客户，看房子，又或者，面对日常生活里繁重的琐事。而你这样做，只是为了拼尽全力维护你小小的安定的环境，不至于支离破碎？
你是否感受过那种在命运面前、在整个社会面前深深的无力感？
你是否体验过，被朋友背叛的心寒，一个人在深夜醒来的孤独，每天奋斗12个小时仍看不到未来的灰暗，肩负着债务、忙到没时间喘息的绝望，与机遇失之交臂的遗憾，怀疑自己能力、乃至生存意义的虚无感……？

这些东西，都是读书无法给你的。
书可以告诉你很多道理，但永远给不了的，是**面对困境时内心的真实感受，以及作出选择时坚决的心境**。

这两样东西，只有当你去经历了很多事情，沮丧过、失望过、痛哭过，你才能真正地把握到，也才能真正地拥有。

你会发现，生命中有许多属于自己的寒冷和深渊，只能够自己去面对。它们考验的，是你经过千锤百炼、早已刀削斧劈难动分毫的内心。没有谁能够代替你去承担，也没有哪本书能够帮你去抵抗。

知行合一，最难的永远是行。 读书和阅历永远是互补的关系。可惜的是，许多读书人，最大的误区，就是以为读书可以代替阅历。



读书可以给你力量，但造就一颗强大的内心，需要**提高对痛苦的阈值**。也就是说，你必须一次又一次地去经历痛苦，或许是风险，或许是损失，或许是恐惧，或许是你所厌弃和排斥的事物，直到你能够承受痛苦，你才能不被痛苦所左右。

这没有哪一本书能够教会你，一千本书、一万本书也不能。

然而，这恰恰是读书最大的副作用。**读书的本质，仍然是一种「舒适区」**。

读书的时候，你是在**观看别人的生活，始终没有参与其中**。书中的悲欢离合，是主角的故事；书中的艰难决策，也是主角作出的。你始终只是一个观察者，永远体会不到面对困境的绝望和无力。

所以，很多时候，读书，或者说埋头于读书，其实是一种逃避恐惧和风险的行为。在书里面，你**永远是安全的**，永远不用被卷入现实的风暴中。也因此，你失去了真正磨练自己的机会。

更甚者，它会给你这么一种错觉：你读过了许多故事，自以为明白了许多道理，但你并不是真正明白，只是自己认为明白了而已。

当你真的遇到书里的情形时，即使你知道正确答案，你有勇气选择那一条路么？

我感觉到，读书多的人，大多有这么一种倾向：遇到任何一件事情，喜欢先退一步，好好思考，考虑完，再决定要不要前进。

而结果往往是：算了，还是不要前进吧。

所以，好好去体验身边的生活。去做一些平时想做但不敢做的事，去挑战自己的极限，去经历各种不同的经历。不要怕风险，也不要怕损失。书可以教会你各种各样的招式，但如果你不在实战中用出来，就永远算不上一个高手。