## 人物的刻画方法

当你在构思人物的阶段，对人物思考的越全面，你的写作就越容易展开。

你可以对照着七大变量去给人物画像，写人物小传，甚至以人物的口吻记日记，这些都是帮助你深入思考人物的方法，从而让人物从纸面上活起来。

### 七个变量

通过刻画人物的七个变量，来得到一个立体、丰富的人物。很多时候，我们是凭感觉来创作人物的，这样的「直觉型人物」通常是模糊的。

#### 形象和个性

通过人物的外貌、头发的长短、化妆or素颜、习惯or怪癖、喜欢的食物、肖像画等，由此展开对它的个性的联想，然后记录下来。

#### 故事背景

人是社会关系的总和，你要通过去想象人物的经历来把人物立起来。

人物从哪里来，到哪里去，他的身上曾经发生过什么事？

#### 世界观

你的世界观和他所信仰的体系和道德指南

#### 目标和动机

驱使你的人物作出决定并开展行动的欲望

#### 决定、行动、行为

人物的行动、行为和决定也是其它变量产生合力的结果。

#### 人物弧线

一个好的故事，人物必然是变化的、发展的。而人物弧线就是由人物变化的关键节点组成的。

简单来说，从塑造人物的心魔开始，到主人公最后征服心魔为止，整个过程就构成了人物弧线。从温顺变得大胆，从懦弱变得勇敢......

当然，这个变化不是一下子发生的。

因此，人物弧线的主要内容就是人物处事方式的改变。

当你为人物设置了一系列障碍，并促使他行动，经历了种种事件后，人物有所改变、成长，这时候，你的人物弧线就形成了。

每一个好故事都会呈现两个层次的冲突，一种是阻碍主人公前进的外部障碍，另一种是主人公的内心障碍。

主人公的内心障碍就是心魔。

从外人看来，这个内心障碍也许很微不足道，但它却成为阻碍主人公行动，构成主人公价值观的重要部分。

心魔可大可小只要是在故事中阻碍主人公前进的障碍，都可以成为主人公的心魔。

在关键时刻，阻止人物采取行动的，往往就是他的心魔。

而人物最终是否战胜了心魔，是推动故事发展的主要动力。



### 人物的三维空间

「活」的人物往往是立体的，三维的。

**人物的一维空间就是外表特征、怪癖和习惯，它展示了人物的外貌和行为。**

实际上，一维空间要表现的是人物如何看待自己以及希望别人如何看待自己。

**人物的二维空间就是故事背景和心魔。**

当人物开始行动时，就进入了二维空间。读者会了解到人物为何要做出这样的选择，有这样的行动。

二维空间是故事讲述的真正内容，因为他通过展现人物的故事背景和心魔，播下了让读者产生共鸣的种子。

在二维空间里，作者应该尽力展现故事背景，展现事件发生的过程，揭示隐藏在一维空间背后的意义。

**人物的三维空间是行动、行为和世界观。**

在三维空间里，人物做出了行动，他攻克了心魔、战胜了自己，并发生了改变。完成了对于「人物到底是谁」的回答。

**塑造人物的关键词是融合。**

无论是人物的七大变量，还是人物的三维空间刻画，都不是僵硬的公式。

人物的七大变量提供给你的是思考人物、让人物活起来的七个维度，你可以通过给人物画像、写人物小传的方式构思人物。

而人物的三维空间是帮助你构思人物与情节，去思考人物在故事中如何行动起来的方法。

## 突出主题

主题其实只是一个总体思路。你的主题可以开门见山，也可以含蓄隐晦，但当故事结尾时，人们总能感觉到这个故事要传递的信息。

根据主题可以将故事分为两类：一类是主题先行，你的主题无处不在，体现在人物和整个故事架构中。

比如，海明威的《老人与海》，「人可以给毁灭，但永远不能被打败」，老人的形象就是主题的化身。

另一类故事是叙事先行，作家精心雕琢人物的生活经历并由此表达出特定的主题。

比如马尔克斯《一桩事先张扬的凶杀案》，马尔克斯用极其精巧的结构来叙述这桩凶杀案的发生，刻画了小镇人物的群像。

最后，到底谁是凶手，反而不是最重要的问题，我们真正想了解的是，为什么凶手早就扬言要杀人，所有人都知道这件事，却没有阻止凶杀案发生。

这篇小说的主题，是随着故事一步步的开展，慢慢浮现出来的。

忽略主题就是让读者去自由体验、自我发挥，而重视作品的主题，并由此展开你的写作，则展现了一个作家通过作品探究世界的功力。

发现、选择和揭示主题这一过程是从你写作那一刻就开始了，然后一直持续。

正如约翰·加德纳所说：「主题不是你强加给故事的，而是从故事中衍生出来的。它最初只是作者的直觉，但最终却成为作者的思想。」

主题就是故事的内容以及你对故事的思考，它是故事的核心，你的写作应该围绕它展开。

### 人物角色要先于主题

一个故事的主题是在故事里人物角色的核心冲突中凸显出来的。因此，你一定要记住，人物角色要先于主题。

在思考主题之前，首先应该设定故事的正反面主要人物和配角等，然后安排他们行动，在故事中，他们所代表的不同价值观应该发生冲突。

你要赋予人物角色对于价值观的理解与热情，把人物安排在冲突之中，让他们之间战争不断，如此一来，故事主题就会自然出现。

你的工作就是要展现这些强烈的情感。在构思作品时，你要留足够的空间让主要人物去发声，去表现人物自己的人生观。

**下面，分享一个以人物推动主要矛盾的小练习：**

想象一下，你塑造的人物就坐在你面前。她看上去很生气，作为她的好朋友，你应该问她为什么会如此生气。

你要去想象她会怎么说，并把她的话记录下来。要至少连续写 15 分钟。

### 构思主题的几种方法

1、组织语言

2、故事背景

3、措辞

4、象征

一个象征就是彰显主题元素的载体。比如，在《了不起的盖茨比》中，黛西家码头上的绿光就是可望而不可即的梦想和希望的象征。

主题永远是触碰读者心灵，点燃读者智慧的工具。

其实，在思考主题时，会涉及到故事创作的方方面面，你可以将主题融入人物形象中，从人物的心魔入手，去思考主题。

甚至更进一步，围绕人物的心魔设置一系列冒险，创作出一个内心冲突和外部冲突都很激烈的故事，直至故事完成，主题的创作才算完成。

## 情节如何吸引人

### 设置冲突

关于冲突，英国著名小说家约翰·勒卡雷说过：「猫坐在自己的垫子上，故事是不能这样开始的。猫坐在狗的垫子上，故事要这样开头才对。」

在开头，你就要设计一些事情，让主人公平淡的日常生活发生不平常的情况。

故事的开头要出现混乱，因为混乱就是冲突。

冲突是指两个以上势不两立的方面之间的矛盾冲撞。其中一方必须是具有实施有意识的意志的能力。

绝大多数的戏剧性故事至少要涉及两个人类主体互相对立的情况，他们心里各有各的算盘，而且目的相对独立。这种冲突就像是两条狗争夺一根骨头的争夺战。

### 冲突的基础

假如你想让每个场面都有冲突，每个节拍都有张力，你就不能随机地把这些东西穿插到小说中去。

只有打下坚实的基础，你才能在故事的每个时间节点生成所需的冲突。

我们需要的有，值得追随的主角、生死攸关的目标、正面对抗、精彩的结尾

### 冲突的结构

在故事创作的经典「三幕式结构」中，在第一幕开篇中，故事要从乱子开始，人物有了麻烦，这样才能吊起读者的胃口。

接下来，你要规划第一个关口，而且，这会是一个没有回头路的关口。在情节驱动型故事中，第一个关口是一个事件，由于发生了某件事情，主人公几乎是被迫进入了第二幕的冲突之中。

在人物驱动型故事中，第一个没有回头路的关口提供的推动力往往是情感方面的。这种情感变化发生于人物的内心世界，是这种力量把人物推进大门，逼着他面对第二幕中的对抗局面。

第二个关口指的是一件能让主人公介入最后决战的事件，由此问题得以彻底解决。

在人物驱动型故事中，第二个关口往往在情感方面具有极其强大的冲击力。第二个关口必须激发人物自身的勇气，进而彻底完成人生的蜕变。

可以通过分析自己喜欢的作品，加深对冲突的基础和结构的理解和把握，然后对照自己的写作。

### 巧设悬念

神秘是，谁做的？而悬念是，它还会再次发生吗？

神秘是要把事情「弄个水落石出」。而悬念是要把答案「安全地放好」。

神秘是一个谜语。悬念是一个噩梦。

神秘问的是：主人公接下来会有什么发现？

悬念问的是：主人公接下来会有什么遭遇？

你要让答案悬着，这样读者才会不停地想要找到答案。读者对这个悬着的问题的情感参与度越高，他们对于人物的担忧就越多，那么悬念的力度也就越强。

**悬念的类型**

**宏观悬念：第一步，你要明确地构思出一个宏观悬念的句子。**

比如，小说《飘》的宏观悬念就是：斯嘉丽在美国内战之后还活着吗？她能拯救自己的家庭吗？她最终能找到真爱吗？

**场景悬念：第二步，设置场景悬念。**

人物每进入一场戏都是抱着某种目标而来的。而且，这个目标又与他在整个故事中的总体目标有关。

他在这场戏中遇到了障碍，于是我们就想知道，经过这场戏之后，他能成功地克服障碍吗？

**超级悬念：第三步，看看你是否有一个超级悬念？**

所谓超级悬念，就是故事里的人物和读者都不知道人物对抗的势力是什么。读者与主人公一起成为故事的一部分，渴望弄清楚当前正在发生的事情。

**如何设置场景中的瞬间悬念？**

**1. 微观障碍**

设置微观障碍的训练

（1） 找一个篇幅在两页以上、悬念不强的场景。

（2）想一想，这个场景有没有一些潜在的障碍？你要按照障碍的大小排列，至少写出十个。这些障碍可以是关于其他人物、声音、天气、事故、烦心事，等等。

（3）从中选择一个障碍，插入这个场景的中间部分。经过几次这样的训练之后，你的创作思维就能进入自动工作状态，凭直觉就知道什么地方可以插入一个小障碍。

**2. 提高赌注**

你可以从情节、人物和社会三个方面来提高赌注。赌注提高之后，风险也提高了，戏剧性和冲突也更强了。

**3. 滴答的钟表**

你可以通过下面的方法来练习：

（1）建立某项重要任务，然后为此设定一个时限。这个时限可以像普通约定那样简单，也可以像一个定时炸弹那样可怕。

（2）「头脑风暴」一下，想出一些障碍，让它们阻止人物在这个时限内轻松成功。

（3）在最后可能的时刻，让这种紧张感松弛一下。有时候，最重要的嘀嗒钟表会在高潮时发生，然而也不要忽视故事中其他部分里那些较小的时间压力。

**4. 打断**

一个简单的中断也可以制造悬念。记住，悬念意味着不要给出解决方案。

**5. 拿掉的能力**

增加悬念的另一途径是把主人公做某件基础事情的能力给拿掉。比如说主人公不会走路了。

在故事发生前或者在故事发生的过程中，你能否让人物发生官能障碍？或者说，你是否能拿掉主人公为了解决问题而必备的某个设备或者帮手？

**6. 增加反方的力量**

在故事情节进展过程中，你还可以赋予对手更大的力量。

**7. 情感与思想**

在制造悬念的时候不要忽略人物的内心活动。因为人物内心的想法会拖延问题的解决。这是提升张力的工具。

试着动手写一个场景，然后运用给出的七种方法给你写的场景设置一些悬念。你需要反复练习，才能把写作技巧内化成直觉。