对我认知上的一种大转变。

社会就是一个大传销，如果人人不能说慌，那么这个社会根本运转不了。

人一生下来就被安排好了的，文化、教育、经历所见所闻，都在影响你的思想塑造你的思想，如果发现不了你就根本不会有最纯真的理性思考，都是很多不同角度混在一起的杂多视角。

对于很普通的人来说，社交只能满足社会性动物的情感，其他别的没有。

没有人来捍卫最纯真的正义，这一点可能有人会反驳，因为社会上都有法律，法律可以制裁违反法律的人那这不就是伸张正义了吗？其实这不是，光从单一的因果范畴是看不出事情的本质的，法律本质是:统治阶级约束被统治阶级的工具。法律的存在是为了社会稳定，而社会稳定了对统治阶级有利，所以统治阶级很积极的在推崇法律。看看世界格局是什么样子，到处欺负人的美帝过的很好，本本分分干活发展的国家被收割，但没有天降正义，因为世界本身就没有正义，也不会来个正义天使来捍卫正义，正义只是我们的想象。

一说到想象我就更想说一下世界的故事了，人类社会在歌颂着很多故事，这些故事客观上不存在，只存在人类的主观世界，但由于很多人都认可这个客观世界不存在的故事，它也就感觉像是存在我们身边一样。

比如：国家、各种主义意识形态、宗教、正义、道德、爱情这、钱…………等等。但不能说它们在客观上不存在我们就否定它们了，因为有了共同的相信某个故事他就存在我们的生活了。



能认同和欣赏的一直都是少数，大多数人都是娱乐至死，成为各种各样的“工具”，而真理永远掌握在少数人手中。

真理不在任何人手中，只有少数人孜孜不倦探寻真理

人类简史谈过你说的这个现象，文明就是建立在谎言当中的，这也是我们和其他动物最大的不同，嫌弃不好听也可以叫做想象力

我看过简史三部曲，人类或者说智人区别于其他物种的一大原因就是在此，像国家这种抽象出来的概念，本质是人类想实现大规模合作的一种工具罢了。
最让我拓展到知识边界的是《未来简史》里面的一个观点，说人文主义受到了科学的致命一击，人类引以为傲的自由意志是比其他动物更加复杂的生物算法，我当时对这个观点很感兴趣，也想要研究意识的本质或者说给人类找一块看起来不一样的地方。

确实没有自由意志，因为我们不能选择自己的出生，那么后边的所有经历很难说是我们自己的选择

很多人喜欢说努力，但是在我看来努力这个东西也不是我们可以决定的[捂脸]

本来就是，努力就是更加积极，如果真的没有经过审视过的事情瞎努力那就是在做愚蠢的事情，就像那些类似于传销的微商，天天鸡汤朋友圈天天搬砖努力，但最后就是给别人当了牛马。
像人有钱没钱这个问题，努力真的只是站很小一部分，甚至有的人的成功就不占努力的范畴，因为这件事情就是一个简单的财富分配问题，跟努力挂钩不大。

我的意思是努力本身就是一种能力，这种能力不是谁都有的，就好像学习，有的人就努力，有的人就不努力，造成的差别的原因也不是我们自身可以控制的

世界上不排除生性懒惰的人。
但是你说的那种努力是一种能力，我觉得更多受到思想方面的影响，拿你说的学习这件事吧，很多人不喜欢学习是因为他们无知，他们没有找到学习的乐趣和学习的意义，人生下来如果只会享受肉欲的话那是对人类的理性一种浪费，知道这一点很多人就会真正的认识自我，达到自我意识的觉醒而不是被原始的几种欲望所支配思想。（我是感同身受）
还有就是努力是一个很抽象的概念，有的人工作上不努力，浑水摸鱼，但是人家私下在自己的爱好、和喜欢研究的东西上很努力。

追求真理是一种人类的原始欲望，即好奇心，这是在人类当中很普遍的一种欲望，人人都有。
这种欲望会在人类社会当中催生出一批、哲学家、思想家，想要了解世界的本质。如果你想在问一下问什么这些人成为哲学家、思想家别人没有成为呢？这是不是人之间的差距呢？其实这还要从人大脑说起，当生存问题完全被解决后，大脑就会思考一些问题（就是闲着没事干），即欲望消退或满足理性占据大脑的控制权。这在人类社会当中的体现就是一些贵族阶级和闲暇阶级人士，但穷人连温饱都成问题很难思考超前问题。
现代社会的无知就是因为环境，和社会因素，家庭对新生个体的影响所导致的。

是的，这就是我说的为什么努力是一种能力，我们从未出生开始就一直在被影响，自由意志就是一种笑话

因为现代是一个信息海啸的时代，获取只是的成本非常低廉，有网络就可以，但是物质、时空、概念对人类思想的影响从古至今都不会变的，如果一个人的原生家庭很糟糕，经常给新生个体灌输不正确等我思想，那么这个人的思想以后就2条路：1被动的被现代等我信息海啸给撬开思想禁锢，2成为影响他思维的环境的体现，就像他父母一样在去影响下一代。

我也觉得人类有点太狂妄了，一个地球孕育的生命都是自然选择出来的，应该不会有那么玄乎的灵魂、所谓的神圣自由意志。
人类意识应该是一个各种逻辑范畴（生活中经验的各种因果事物）叠加起来的复杂记忆体。

人类意识从演化角度来讲也不过是一个抽象的抽象，也就是说大脑对全身操纵形成了一道抽象，而“我”是对大脑的抽象，但我们本质上只有抽象是没有任何用的，必须依赖其他功能来做自己，比如说记忆，比如说整个身体的其他部分（这也就是我觉得最自由的意志也是最被禁锢的意志的原因）。所以只能说生命过于复杂以至于让人类有了错误的印象。

你所问的这个问题可以这样看，我们做化学实验，为什么只要它条件一样最后结果也是一样的，因为它的反应是单向的一次性的，而换到生物上，它是复杂的每时每刻都在进行内循环和内外交互的，每个人的人生都是不一样的，从出生到死亡，甚至说每顿饭每一口空气都是不一样的，基于此才交互出如此复杂的结果，我们只通过结果来思考因果关系，但我们永远也复制不出来当时的那个循环过程。

这两天也明白了一点，自己践行的原则和想法在社会上根本行不通，不管我如何去解释。别人心情好的时候会说我是思想超前，心情不好的时候就会说我是不成熟。

如果宇宙当中没有人类，那物质、时空都在遵守自然应有的物理法则，这可以说是机械运动，但是有人类就不一样了，有了人类组成世界的范畴就多了一个：物质、时空、概念有了概念我们可以联想到很多还没有做的事情。
政治、文化、经济这些从人类社会诞生出来的范畴，都是属于概念，他远比你想的复杂不是什么简单的机械运动。

我时常在想，如果大家都不玩了都自给自足，不去上当多好。想干嘛就干嘛毕竟生命只有一次

也不是，我形容社会带有传销性只是形容，并不带任何贬义的意思。
如果真回到自给自足我估计我们人类连思考的时间都享受不到。打个比方拿我来说，我只是一个出生很普通的人，若不是中国工业化的到来，我的生存可能还要依靠传统的家族制度，但现在我一个人可以在大城市里不受这些束缚一个人养活自己，闲的时候还可以看书思考。
我写这个答案的意思就是简单阐述人类社会结构，没有带任何贬义社会的意思，只有人人都不是文盲这个社会才会更加健康，因为世界一切痛苦和罪恶大多出于以此，即无知。

世界上根本没有什么浪漫的田园诗歌，在生产力极落后的时代只有无尽的痛苦，有了这些可以让人类实现大规模合作的联想共同体，人类社会才会摆脱自然法则那种茹毛饮血的生活。

你理解的还有点浅，不能说是谎言。因为谎言这个词汇，不是这个意思。

我觉得一点也不为过，你们只是看到在日常生活当中普遍含有感情色彩的形容词（贬义褒义）思想就会被感情所影响，我是客观的说出这些东西在阐述事实。
社会结构的骨架需要谎言这个概念，国家是人的联想共同体，政客处于这个共同体发言最好位置，他们会说很多慌，对，就是那种正儿八经的欺骗，欺骗的目的更多是为了自己阶级的利益。（稳定社会是间接造成的，主要目的就是为了获取利益）（在让举例子我就觉得你知识浅薄了）

人本身也是生物的一种，就算不会说话不会说谎也是可以运转的。所以谎言只是元素之一，并不是决定因素。人类的根本是繁衍，不论过程野蛮还是文明。

你有看我写的是什么吗？在说人类社会的运转，人类社会不等于原始动物的生存方式，懂？就人类这种体能极弱的物种，如果没有抽象思维的能力没有智慧，在自然当中早就灭绝了，还谈个毛的运转。

梦醒了，理想也破灭了，看着这糟心的事实恍惚能体会过去水深火热的含义。这个世界一成不变，或者说人这个物种始终原地踏步。
曾经多少血泪恩仇，换不了一个清平人间。
周而复始，真是无趣又可悲。

世界运行的基础是秩序，秩序就像齿轮，谎言只能算是润滑剂

秩序说好听就是想象，没有人生下来从人的生存功利角度上就必须遵守哪条规则的，造成不遵守会死亡的原因，就是人类共同的联想并且认可这一联想所导致的。

就像柏拉图说的洞穴囚徒一样，被松绑看到了外面的世界，自己之前认识的世界只是后面火堆投射在岩壁上的倒影。