

今天如果你带着满身伤痕，走进国内任何一间医院，告知医生这些都是你自己弄的。

我告诉你，所有报告都会判定你有心理疾病。

如果你不去医院，你脱下衣服，展示给身边的每一个人看。我告诉你，所有人都会认为，你有心理疾病。

心理疾病这四个字，说那么多没什么用，这说白了，就是一个建立在主流社会认知对立面的产物。

当你的行为，违背了主流社会当中，对人类行为的认知。

你就有心理疾病。

就这么简单，也就这么直白，因为整个心理学，都是建立在这个社会体系上的。没有人类，没有人类社会，没有人类行为，心理学根本无法诞生。

如果你觉得疾病两个字不好听，那我可以换一个说法。

你不正常。

不正常的行为还有很多，比如一些违背主流认知的嗜好，恋孕，异装，异食，恋痛。再比如一些违背正常人类行为的举动，虐待，屠杀，等等。

而什么是违背了主流社会认知，你被人欺负了，然后你杀人了，这不叫违背，因为合乎情理。

你啥事没有，无差别杀人，这才叫违背。

你的行为能不能合乎情理，决定了你是否正常。而这个“合情合理”，是建立在普罗大众的认知上的。

可以用一大堆专业术语，来跟你解释自残行为的心理特征，但那没必要，因为就上面那一句话就够了。

如果你的自残，是因为有人对你说，割自己一刀给你一百万，那就算你全身割个遍，也没有人会说你不正常，因为这很合情合理。

而行为是否合乎情理，是判定你最重要的因素。

那么来回答第二个问题，为什么。

如果题主你是问，为什么自残会被判定成心理疾病，那么我想我已经回答你了。但如果你是问，人类为什么要自残，那就往下看。

人类在做出任何一个行为的时候，必定是有某种事物在进行驱动。眨眼是为了不让眼睛干涩，睡觉是为了让自己休息，脱裤子放屁是为了独乐乐不如众乐乐。

你所能想象出的人类一切行为，其背后都有某种事物在进行驱动。

就像一艘纸船，是有东西在推动的，也许是水波，也许是一双手。

哪怕是你所能想象到最无聊的行为，比如你现在说我要做一件最无聊的事，然后你就趴在树上蹲着，蹲了一下午。

这个行为同样是有驱动的，因为“要去做无聊的事”，本身就是一种驱动。

只有真正的无意识行为，才没有初始驱动，而正常人类是不可能有无意识行为的，只要你的大脑是正常的，那么做出某个行为时，你一定能保留着认知能力，哪怕一点点。

所以答案不言而喻，人类之所以要自残，就是为了通过自残这种行为，来完成什么。

比如完成减压。

红色的血，结疤的伤口，肢体的阵痛，对于某些人来说，是一种最简单，有效，快捷的减压方式。

比如完成满足。

只要神经是正常的，人类一定会感知到疼痛。但由于疼痛的剧烈程度不同，人类对不同疼痛的感受反馈也不同，恋痛就是从中产生的。自残所带来的疼痛，刚好处在一种可控，且没有过于剧烈的程度，所以有一部分人，就是为了获取这种满足感。

毕竟，哪怕一个人再恋痛，我想他也不会喜欢上五马分尸的痛。

比如得到什么。

在一些家庭关爱缺失的例子里，自残者是我过去常见到的。这一部分其实大多都是孩子，还有一些患有产后抑郁的女人。

他们不觉得自残能够带来任何快乐和满足感，每次下手的时候，他们自己也疼的不行。但关键在于，这种行为完成以后，能够使他们得到周围环境极大的关注度。

他们喜欢和沉浸在这种关注里，并充斥着一种无奈，那就是他们除了自我伤害，似乎就没有其他能够引起这种关注的办法了。

所以自残只是为了得到，爱和陪伴。

当然，除了以上三种，还有很多原因，比如单纯只是为了完成消遣，比如为了彰显特立独行，完成虚荣心的满足等等。

但归根结底，人之所以要自残，是为了完成什么。

我们可以发现，以上种种索求，其实都可以用自残之外的方式来办到。但对于自残者来说，他们的周围环境，已经不允许他们能使用其他的方式了，自残是最后的尝试，也是没有办法的办法。

所以自残者当然是不正常的，因为他们往往就身处不正常的环境当中。

我不想说什么不要自我伤害的屁话，或者是毫无意义的鸡汤。在文章的最后，我希望所有的自残者能够竭尽全力去脱离所处的环境，然后尝试用其他的方式，来完成原本只有自残才能完成的事。

如果不行。

那么我希望你们，在下一次自残的时候，记得消毒刀具。

我不冷漠，但我悲观。



例：

事前酒精，事后碘伏～红痕乍现，五日结痂～每周都有，新的快乐～nice

事前酒精喷纸巾把刀和手腕擦一遍

事后先用纸巾擦干净美工刀。挤一挤，用水龙头冲掉血，再挤一挤再冲，直到基本无血为止。擦干净水后喷一遍碘伏，再用纸擦掉。最后撕一块恰好盖住伤口的干净纸巾覆上（因为还会流点），戴上手表遮住，揣好东西，开锁出厕所。

处理的好就迅速结痂。不小心沾到汗了就会有红痕肿起，又痒结痂又慢，挠痒还得悄悄来。

我会用修眉刀割，因为修眉刀割了伤口过几天就愈合结痂了，我哪里都可以割，因为我觉得并不是想要别人的关注，而是心理上的一种满足感，有时候特别难过的时候割了没有感觉，一开始割是因为觉得割了能减轻压力但是那个时候很多还很怕疼，现在手法越来越熟练了，而且越来越没有感觉，出去可能只是为了发泄而割但是现在是想起来就割，而且丝毫不带犹豫的，就感觉心理上很满足



“我们可以发现，以上种种索求，其实都可以用自残之外的方式来办到。但对于自残者来说，他们的周围环境，已经不允许他们能使用其他的方式了，自残是最后的尝试，也是没有办法的办法。”