你把历史给他看，现在[信息茧房](https://www.zhihu.com/search?q=信息茧房&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A1932824072})越来越厉害，大家只能看见自己想看的信息，结果就是越来越偏见，所有理念，预测，都是带偏见的，甚至历史书都是充满偏见的，但是只有过去20-30年你自己亲身经历的事情才是事实，你可以不带主观意见地讲给他听，引导他去思考为什么会这样，让他自己思考未来会如何，你不要主观下结论，因为你的结论也是主观的，也可能是带偏见的，未来未必是你想的那样，但是你可以引导他去思考，让他想清楚他眼中的未来是如何的，让他想清楚如何应对就可以了

比如房价为什么会那么高你未必能解释清楚，但是中国商品房制度历史上的政策是事实存在，可以查询的，比如2004年国家就提出要遏制炒房，那么为什么之后房价还是一路涨10多倍呢？这值得思考。究竟是国家说一套做一套呢，还是商品房价格上涨压根就不是炒作的结果呢？只有思考明白这个问题，才能明白到底要不要买房

然后还可以去看日本，美国的历史，为什么日本美国历史上房地产都崩盘过，以及崩盘后发生了什么事情，以及之后为什么美国的房价又涨了，而日本的房价涨幅远小于美国。其实大多数人压根没想过为什么，即使是专业人士很多人也没有独立思考，都是拿着现成的答案做结论，所以结论往往是错的，所以在这个思考过程中要反复去思考为什么。比如说为什么会崩盘，可能你儿子会说日本房价最高的时候一个东京可以买下整个美国，泡沫太大了所以崩盘了，那么问题就来了，为什么一个东京可以买下整个美国的时候崩盘，而不是一个东京买下半个美国的时候崩盘，又或者一个东京可以买下整个欧洲的时候才崩盘？为什么泡沫大了一定会破，你看我吹肥皂泡，有的大有的小，换个肥皂水的配方，可以吹更大，那么究竟多大才会破，为什么刚刚好是一个东京能买下美国的时候破，当时有没有办法避免这个泡沫破掉？如果得不出结果就去找资料研究，想明白最终为什么，这就是第一性原理

现在太多年轻人完全不懂第一性原理，都拿着自己的偏见当真理来看问题，最典型的偏见就是[均值回归](https://www.zhihu.com/search?q=均值回归&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A1932824072})，认为均值最终一定回归，但是实际上这个世界上多的是均值持续发散的东西，比如腾讯已经6万亿快了，乐视已经退市了，即使未来腾讯下跌，那能算均值回归么？凭什么均值必须回归，以及均值阶段性收敛的过程中为什么恰好是那个点开始收敛，而不是早一年晚一年呢？

那么回到题主的问题，为什么认为不结婚，不买房就可以避免大部分烦恼呢？那也就是你儿子认为没钱是人生最大烦恼咯？如果没钱是人生最大烦恼，开源节流是2方面，不生孩子不结婚就是节流而已，但是并没有开源，如果最终节流到无法继续节流，成本变得刚性了，那么烦恼不就又来了？比如房租等生活成本不断上升。再比如，节流了是不是会有其他烦恼呢，比如幸福感是比较出来的，不结婚不买房就可以避免大多数烦恼隐含的还有一层意思就是买房结婚的人会比自己更不幸，但是如果之后房价继续涨呢，回到上面的问题，即使均值最终会回归，你怎么判断是什么时候呢，如果是20年后呢？那买房的人不就不但没烦恼反而更幸福了？那你从比较的角度来看不就更不幸了？而不结婚，那就更简单了，生理需求的烦恼怎么解决，一个人生病了没人可以依靠，或者工作上不如意了没人可以倾诉的烦恼怎么解决？甚至一个人住，每天得买菜做饭，而且买菜做饭的成本比2个人更高这也会导致节流出问题，造成更大压力，怎么解决。如果说现在钱可以解决这些烦恼，那么当你60岁以后这些烦恼怎么解决？找阿姨做家务？阿姨欺负你一个孤寡老人你也拿她没办法，直接闷死老人的恶性事件也不是没有。拿钱解决生理需求更不靠谱了，人毕竟不是动物，有感情需求的。

最后最关键的一点还是这种观点隐含了结婚，买房最终会越过越差（否则虽然没了很多烦恼，但是就会多一种人家越来越幸福而自己没有这种幸福的烦恼，而这种烦恼会无穷大），反之如果那些人越过越好，从比较来说，你的幸福感就会越来越低，如果你是个完全不在意家庭，不在意他人的人那还好，问题不大，但是如果你最终会在意比较，那你现在只有一次下注机会，你确定要押在社会上大多数人会越来越不幸这边吗？记得[买定离手](https://www.zhihu.com/search?q=买定离手&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A1932824072})，人生就一次，没有反悔的机会，想想清楚

有人说我想利用年轻人对未来的恐惧让年轻人买房……那我只能说你的理解能力堪忧，预设立场太强，实际上我根本没对未来做任何判断，我想说的仅仅是虽然无论是否结婚，还是是否生孩子，都是个人选择，旁人，即使是父母也无权干涉，但是作为父母，总希望孩子幸福，所以父母的责任就是让孩子充分意识到这么选择可能产生的结果，而不要任由孩子现在天天看自媒体喊着躺平，结果20年后发现躺平的结果远比自己想象的悲惨。当然，如果现在就想清楚躺平的风险，并且乐意接受，那也不错，或许活得更轻松，更幸福！所以父母的责任只是帮助孩子想清楚这样选择会有什么后果，至于怎么选择，那就是他的事情了

------

很多人希望我把关于房价那些问题回答了，其实我在别的问题里陆续回答过，只不过真相太残忍，引来无数人喷，而且要详细写篇幅太长也太耗精力了（虽然我最近很闲），所以就简单写一下吧

第一，为什么中国从2004年开始就不断调控房价，结果房价还是不断涨？

时间回到2004年初，这时候中国人口12.8亿左右，分散在全国，然后中国[外汇储备](https://www.zhihu.com/search?q=外汇储备&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A1932824072})2099亿美元，M2大概25万亿，全国土地出让面积为17.87万公顷，接下来20年，这12.8亿人口变成了14亿，然后大多数都涌入了全国几大城市之中（虽然并不一定落户了，但是都想在那几个城市核心区域买房），然后中国的外汇储备变成了3.2万亿，增长16倍，M2变成220万亿，增长9倍，纯粹从M2，外储，人口和土地供应来说房价一定涨，这其实不科学，因为实际上中国的生产力也提高了，商品总量是变多的，所以如果商品总量增长比货币增长快的话房价不见得涨，更何况货币还有流通速率这个问题。

所以接下来我们来看房价究竟是怎么涨起来的。假设A是一个美国人，C是一个中国人，中国2004年加入WTO以后A发现美国卖50美元的椅子在中国只要4块钱RMB就可以造出来加上1块钱运费一来一去赚8倍，于是他就跟大量C采购这个椅子，然后别看这椅子只卖4块钱，其实C也是爆赚，因为成本可能只要4毛钱（含税），于是C就没日没夜做椅子，我们假设一天100张，那么半年以后C就有6W了，做了一阵子以后C想，这么赚钱，我为什么不雇人做呢？这时候C的同乡普遍收入300块，于是C开价400说你们来帮我做椅子，这样一年就5000块人工成本，但是实际上这些人的产出卖出去可以一年赚12W，这就是知乎er天天喷的剥削。又过了半年，这些员工里有几个脑子聪明的胆子大的觉得这TM也太赚了，于是自己也去开小作坊做这个椅子，这个过程中因为大家抢购木材，所以木材涨价了，大家抢购钉子所以钢铁涨价了，大家都要土地建厂，所以土地涨价了（建房成本上升），大家抢人工，于是当地人工从400涨到了1000，同时航运，集装箱，原油价格都会涨。这时候我们可以看到，虽然存在剥削，但是实际上C带动了全村人共同富裕了，如果没有C去建厂，大家还在继续300月薪呢。然后因为C雇佣了100人做这个事情，第一年各项成本也没大涨，所以C第一年做完差不多就拥有了600W，到了2004年底，当地人均收入1000，核心区域房价1W，这时候大家就喷，这TM房价泡沫，从2000年1000只过了4年就涨到了1W，这不是泡沫是什么，而且我们收入才1000，不吃不喝干100年才买得起这个房子，这不是泡沫是什么？而且这100W的房子，租一年只要8000块，存银行都有4W，买毛房子，存款就可以了。然而因为C有了600W，他决定从村里搬去市中心住，于是义无反顾在市中心买下了那套100W在当时属于豪宅的房子，其他房子也被其他类似C这样的人买走了。

接着，由于大量美国人从中国进口该种椅子，而利润太过丰厚，于是在美国市场形成白热化竞争，本来同样生产椅子的日本企业，欧洲企业都卖不动了，于是他们也决定来中国办厂，这种赚差价行为什么时候才能结束呢？至少要持续到中国在全世界再无成本优势为止，而要失去这种差价空间有N种途径，比如原材料涨价，比如建厂成本上升，比如设备涨价，比如运价油价上升，比如人工成本上升，再比如汇率升值。而当时中国刚经历了1997年亚洲金融危机（下一段再解释），非常担忧外储太少，所以当时中国选择了不但尽量不升值，还对外贸企业退税来尽可能多地赚外汇。这个过程中你就可以发现，做外贸的C和不做外贸的人相比，税率上就占优了，这部分优势就是全民补贴他的。然后因为当时中国尽可能不升值而且强制结汇，所以导致当时C只要赚到1块美金，就必须拿到PBOC去换8块钱RMB出来，于是C赚到1美金，中国市面上就多8块RMB，所以不存在什么所谓的超发货币，全世界的货币政策都是为一定目的服务的。

至于为什么2004年之后中国不断调控房价，但是房价却依然不断上涨最主要的原因就在于一方面社会财富和货币大幅增长，需求也大幅增长（人口往大城市集中，大家都想买好房子），但是供给却是刚性的，几乎没怎么增长，而调控一直没真正针对供给下手，甚至有些城市（比如杭州）前几年大量卖地还要被喷炒房……那要不杭州一块地也不卖试试？不从供需入手，经济又不衰退的情况下，怎么调控都是白搭。但是从另外一个角度我们可以看到，某些城市社会财富不再持续流入，人口也不再持续流入，那么那些地方的房价就很难继续涨，有些城市的核心区域房价已经透支了社会财富增长的预期，虽然人口依然会持续流入，社会财富还会增长，但是未来房价的空间有限（比如上海汤臣一品过去10年的涨幅其实都不如上海的平均工资涨幅）

然后这个过程中大家为什么矛盾那么大，原因是大多数人收入上升远没有房价涨得快，为什么会这样呢？这和美国日本房地产崩盘以后依然大多数人买不起可以说是同一个问题。第一，大多数人工永远是相对过剩的，大多数人的工作能力是不稀缺的，可以随意替代的，所以处于完全竞争状态，涨价就会比较难，而核心城市的核心区域的房子是稀缺的，而且是被最有钱的那部分人购买，而这部分人因为各种原因导致他们的财富累积速度远快于普通劳动力，所以核心城市的核心区域的房子涨价远高于人工（前提是起点不要过分高估，比如10年前的汤臣一品那样）。但是我们可以看到2011年后中国进入了刘易斯拐点，少数稀缺劳动力遭遇了瓶颈，于是这部分劳动力价格涨幅其实远高于房价（只是涨幅超过，绝对值来说很难超过，比如收入从2000一个月涨到10W一个月，涨50倍，房价从100W变成1000W，这些人依然会感觉自己收入还是赶不上房价）。同样，我们可以看香港，1997年香港房价崩盘，但是到2003年香港半山豪宅却是大涨的，为什么？因为真的房价崩盘，苦的是有房贷的人，而对于穷人而言，房价崩盘通常意味着银行要破产，企业要倒闭，于是政府就需要印钞，于是穷人往往不但需要应对失业还要面对通胀（1997年以后日本美国怎么印钞都没大的通胀就是因为中国产能一直在替换全世界产能输出通缩，这也是为什么现在美国只要印钞就能过好日子的原因）。刚才还有人回复我说中国不让房价跌是保护富人，穷人最多一套房子不需要保护，我只能呵呵了。

这个问题在中国尤其明显，做过企业的人都知道，小企业想去贷款，银行都会要你用房子抵押，也就是说没有房子抵押，小企业很难贷款，[信用贷](https://www.zhihu.com/search?q=信用贷&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A1932824072})的额度是极低的。那么一旦房价暴跌，很多小企业就会面临银行需要你追加[抵押物](https://www.zhihu.com/search?q=抵押物&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A1932824072})否则就抽贷的情况，这样一旦房价大跌，小企业就会面临倒闭潮，失业情况就会特别严重。

然后还有一个情况就是我们去看2008年美国房价崩盘之后，并不是所有地区表现都一样，2008年房价崩盘的时候，其实最惨的是那些铁锈带的城市，因为那些城市普遍是传统工业，而传统工业由于美国的高成本本身就利润越来越差，于是不断转移去海外，导致当地的收入不断下降，同时人口流出，于是2008年之后这些地方的房价都是一蹶不振。而一些养老地产则是几乎纹丝不动，原因是这些房子大多数是有钱人买来养老的，2008年金融危机对他们虽然有影响，但是这些人大多数不会因为一次金融危机而破产，所以即使遇到危机，还是能继续还贷，甚至因为购买这些房产的大多数都是中产以上人群，所以美国不少养老地产在2009年QE以后直接突破2008年最高价不断新高去了。然后是加州的那些房子，由于加州大量是互联网产业和海外移民，所以虽然2008年金融危机也对当地房价造成巨大冲击，但是总体影响有限，随着之后互联网大发展，[旧金山湾区](https://www.zhihu.com/search?q=旧金山湾区&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A1932824072})的房价也在随后几年创了新高，而一些海外华人移民多的地区则是在危机不久之后就新高了。所以我们可以看到房价的支撑在于当地的产业，收入变化，人口，供需，而不一定现在涨得多，未来就跌得多，或者现在房价收入比高，泡沫就大（有可能之后收入增长特别快呢），最典型就是深圳南山区，2016年无数人就喊泡沫，结果因为之后A股放宽IPO条件，导致南山区大量企业上市，创始股东们上市后就巨富，都要抢南山区房子，结果2016年的房价成了平地。知乎很多人说指望收入大幅增长不可能，其实那只是那些人不可能，你不可能不代表你周围的人不可能，你不是初创企业的创始股东，但是跟你一个工业园里说不定就有那么一家不起眼的公司明天上市，3年后解禁了他们就把你想买的房子价格买上去了。

然后为什么日本房价崩盘了之后涨不起来。原因有几个，第一，日本当年算是比较实诚，和大多数人一样，日本相信均值回归，所以日本当年是真的想去泡沫的，所以在经济崩盘之后日本没有第一时间刺激，甚至之后每次刺激都想着退出刺激政策，反复几次之后经济也刺激不起来了，反而债务变大了。我曾经给朋友开玩笑日本当年的刺激相当于4个企业家在打麻将，第一次刺激，A响应政府号召去投资了，然后刚投完日本政府就宣布退出刺激政策，A倒闭，剩下3个人只能打扑克，第二次刺激B响应号召去抄底投资，然后刚投完日本政府又宣布退出，B倒闭，剩下2个人只能下棋，第三次刺激，C打算去，这时候D说了，你真的要去？我可不想没人下棋，于是C放弃。这就是日本当时的情况，所以我们可以看到日本大量企业像任天堂那样，账面上躺着巨额现金也打死不投资，跟中国企业完全相反，有人说是因为中国人赌性重，那么你去看历史，1980年代，日本人赌性远比中国人现在大多了，只不过中国人现在还沉浸在增长的期待之中，所有人都想投资，因为投资成功率不低，因为通胀还不低，但是日本，AB去投资都挂了，C还好没去，否则也挂了，那么谁还会愿意去投资呢。反过来看美国，美国就是典型的今朝有酒今朝醉，泡沫要破我就使劲吹，吹个更大的泡沫就好了，你们都说要破，我继续吹，反正只要不是在我手上破了就好，而且天知道什么时候破，今天别破就好。美国就这么吹了10年泡沫，结果呢，还是没事，反过来日本捅破了泡沫，坚定去杠杆，不但杠杆没去掉，反而因为反复刺激，去杠杆，导致[杠杆率](https://www.zhihu.com/search?q=杠杆率&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A1932824072})越来越高最后完全去不掉，必须政府主动买下债务，最后连政府都没办法还债，只能持续旁氏下去。结果就是美日殊途同归，都是旁氏，只不过美国是维持资产价格的旁氏，因为资产价格得以维持，所以资产负债表依然健康，还能继续投资，所以还能继续高速发展，而日本是摧毁资产负债表之后才旁氏，这时候融资链条就再也转不起来了，所以日本之后发展速度就大幅下降，造成这样结果还有2个原因，一是美国资本市场发达，所以中国一定会选择学美国而不是学日本，二是日本大量产业被中国替代，导致财富积累速度变慢，而美国可以通过[铸币权](https://www.zhihu.com/search?q=铸币权&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A1932824072})继续剥削财富。

另外一方面就是美国人口一直是持续增长的，尤其加州这样经济发展迅速的地方，加州不但社会财富持续增加，而且人口不断流入，所以导致加州房价不断上涨，反过来，日本可以看到，日本大多数地区人口持续流出，只有东京地区人口持续增长，而且日本社会财富增长相对缓慢，叠加资产负债表已经被破坏（所以不能重新上杠杆，相比美国的经济增速就是数量级的差距了），所以只有东京地区的房价现在重新涨起来了，而别的地区的房价都是长期低迷。而且我们可以看到，即使东京我们可以看到，也是安倍上台以后开始明显上涨，为什么？因为所谓的安倍经济学，其实跟中美是一样的，一方面是跟中国一样，通过压低汇率来增加国际竞争力，一方面跟美国一样，通过印钞来推高资产价格， 国际竞争力加强了，[外汇顺差](https://www.zhihu.com/search?q=外汇顺差&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A1932824072})就变多，汇率低了以后换算成日元就更多了，于是以日元名义计价的社会财富增长速度变快，于是日元名义计价的资产价格开始上涨，银行和企业的负债都被稀释，资产负债表开始改善，于是经济活力增加，开始正循环，之后东京楼市，日本股市都久违地进入了牛市。所以我在说知乎很多人人格分裂，一面相信钱越来越不值钱，一面又相信核心城市核心地区的房价会暴跌，这不明显是矛盾的么。

再来看最后一个问题，既然房价有泡沫，泡沫什么时候破，为什么不是早一年，或者晚一年。这个问题其实我们在研究股票的时候经常思考。我们以上海房价打比方，上海现在租售比普遍在1：50以上，很多人说泡沫，因为全世界都没那么高，那么问题来了，如果1：50是泡沫，那么会不会到1：100呢？为什么泡沫要在1：50的时候破，而不在1：100甚至1：500的时候才破？有人说那我不关心，反正泡沫我就不参与，那么第二个问题，如果1：50的时候不破，之后变成1：150了，而且持续就在1：100-150之间波动，你怎么办？这也是我们做股票经常要思考的问题。比如爱尔眼科现在100倍PE了，很多人说泡沫，而很多[周期股](https://www.zhihu.com/search?q=周期股&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A1932824072})只有5倍PE，很多人说低估，我第一个问题，100倍PE是泡沫，那么能不能吹到150倍，为什么100倍PE的时候破，而不是50倍PE或者500倍PE的时候泡沫破？而5EP是低估，那么能不能跌到4PE，甚至跌到0.5PE呢？为什么不能？最后一个问题是关键，为什么不能？

那么我们就假设一个极端的例子，比如中国明天开始0利率了，现在上海的租售比是1：50，相当于2%回报率，明天开始余额宝的收益率为0，存款利率也是0，甚至买房的贷款利率也只有0.5%，如果你有钱，你会选择买房子么？反过来，如果你已经有一套房子自住了，中国明天利率升到10%，余额宝就有10%收益，房贷利率到12%，你还买房子么？所以可以得出结论，泡沫是相对的，只要中国明天0利率，现在的租售比可能就完全没泡沫，所以还可以得出结论，资产价格是和利率密切相关的。

那么于是乎就可以大概推测出，如果利率不断上升，房价大概率就会暴跌，如果利率不断下降，房价大概率就会暴涨，然后去看历史，实际上大多数时候确实如此，至少美日如此。中国2007年不是这样，2018年也不是这样。再去反思为什么。因为资产价格不但受利率影响，还受社会财富影响，受人口流动影响。而中国是一个制造业国家，制造业国家在法定利率低于PPI涨幅的情况下，实际是[负利率](https://www.zhihu.com/search?q=负利率&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A1932824072})，社会财富是加速累积的，于是可以得出，对中国而言不但要考虑利率，更要考虑PPI和利率之间的差值。这么说肯定很多人听不懂，我举个例子。这是我最常用的例子，A公司做[漆包线](https://www.zhihu.com/search?q=漆包线&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A1932824072})，所谓的漆包线就是买来铜线包一层漆变成漆包线卖出去，由于这个行业完全没壁垒，成本也非常透明，所以通常就是铜价加一点加工费。我们假设[净利润率](https://www.zhihu.com/search?q=净利润率&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A1932824072})为3%（因为没技术含量，所以利润肯定低），通常企业库存维持在1个月，那么在铜价维持每个月环比涨3%的情况下，A公司的净利润率就会从3%变成6%，如果这时候贷款利率在2%，那么我去贷款扩大经营显然是划算的，而且这个过程中A公司应该尽可能囤库存，因为铜价一直涨，库存越多我赚越多，所以在这个过程中社会需求是持续增长的，而且社会财富也是加速积累的。这个过程中漆包线老板持续赚钱，自然就会有闲钱来买房子买股票，于是房子股票都是涨的。07年就是这个情况。反过来，如果铜价维持在每个月环比下跌3%的情况下，A公司的净利润率就会变成0，这时候A公司就应该要尽量减少库存，拿一笔单子定好售价再去买铜最好，因为迟一天铜价可能就跌一点，自己就能赚到那个差价，于是A公司就会抛库存减少购买铜，于是这个过程中需求是下降的，供给反而阶段性增加了，之前囤库存的企业开始去库存，需求反而成了供给，于是铜价就会持续跌，经济就会不断下滑。这个时候我们可以看到社会财富是很难积累的，即使漆包线工厂的老板不缺钱，但是因为持续不赚钱还得发工资，还要担心自己会倒闭，肯定会谨慎消费。即使A不倒闭，BCD也总有人会倒闭，这些倒闭的人还要卖放在还债，于是这个阶段房价就不太会涨，这就是11-15年的情况。所以中国房价和PPI关系极大。

最后，去观察中国这几年的政策很明显可以感受到第一，中国在吸取日本和美国的经验教训，也在吸取2009年4万亿刺激的教训，所以走折中路线，第二，这届从基层干起来，对舆论特别重视，所以这届很反感大水漫灌和一味靠房地产拉动经济，所以这届是真的希望鼓励资本市场从而发展科技，去杠杆平抑房价，无奈骑虎难下，日本经验在前，去杠杆不能太激进，所以选择尽可能锁死房地产流动性减少投机，试图靠经济发展来消化泡沫，但是问题在于房地产价格本来就是经济发展的结果，十分抗通胀，所以在流动性没有彻底完全锁死同时经济还在持续发展的情况下，房地产价格很难下跌，甚至一定程度上还会上涨。第三，因为吸取日本美国的经验，所以可以看到现在的政策是鼓励资本市场发展，逐步摆脱间接融资，尽可能维护股市稳定，但是同时也不主动吹泡泡，每次股市楼市都是过热了降温，人心散了放利好。很多人觉得市场规律必然发挥作用，政府无法控制市场，但是这有局限性，就跟热力学第二定律一样，熵一定永远是增加的，但是在一个系统内部，熵是可以暂时减少的，[宏观调控](https://www.zhihu.com/search?q=宏观调控&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A1932824072})的作用就是这个，在一定时间，一定范围内去延缓危机的发生。

答完了，累死，我老婆说我在写高考作文，如果有遗漏以后再补吧

------

再加一段，过去因为中国持续内卷，中国和东南亚国家持续内卷，导致美元可以持续放水，然后只有发展中国家有通胀，而美国就可以印钞不通胀，但是今年就是典型，东南亚国家都不能复工，只有中国可以生产，于是美国通胀就会起来，现在美国依然认为通胀是短期的，但是，如果之后东南亚国家恢复得过慢，又或者中国能转移的产能都转移结束了，剩下都转移不去东南亚之后，中国内部也内卷结束，集中度足够高了以后（这几年老有人说经济一塌糊涂，我身边大多数老板都关门了，你怎么还在说宏观经济好，你神经病吧，但是这几年其实是小企业倒闭，集中度提升，所以企业利润大幅增长），企业就敢提价了。比如今年原材料价格大涨，航运价格还大涨，RMB汇率还升值，一堆外贸企业订单无数，结果越做越亏，问他们为什么不提价，他们的回答是不敢提啊，怕丢市场份额，那说明啥？说明还是集中度太低，太内卷，那么一旦卷完了，该死的都死完了，就可以提价对外传导了，到时候就会发现美国通胀很持续，美国就不能无限放水了，那么全世界资产价格就危险了（中国会相对好，PBOC现在全世界最鹰就是在为预防这个情况储备政策空间）。至于这个情况是否真的会发生，以及什么时候发生，那还有太多变量，比如东南亚什么时候能恢复，以及中国到底有多少产业链可以转移过去等等，但是这个是目前最大风险



最后我知道这篇东西很多人想反驳，你爱反驳就反驳呗，反正你已经打算躺平，麻烦打算躺平的各位摆正位置，如果这是丑小鸭，你就是那群鸭子，我这是怕你们挡了天鹅的道，这是写给那些天鹅们看的，至于鸭子么，爱躺平就躺平呗，反正不躺平还能怎么样呢，说得好像谁在乎你们一样



答主的意思是，分区域分时段分场景分原因，房价的涨跌趋势不能一概而论，在没有搞清所谓“泡沫必破，不要买房”这一理论的内在逻辑的情况下，在一个黄金年龄段做出了不结婚不买房的决定，很有可能是对重大问题的逃避，在年齿逐渐增长后要承担这一草率决定带来的恶果。正像评论里一个个声称要躺平的年轻人，放下键盘大多数都又去努力奋斗了。只要社会矛盾还有回环的空间，“躺平”大多数情况下只是一种撒娇和发泄，而答主的回答是每一个年轻人应该在撒娇完后认真审视的问题。而所谓资本剥削和割韭菜，宏观问题需要宏观政策解决，万一有一天这个问题被国家解决了，但你已经错过自己原始积累的时间窗口了，你该如何自处呢？

这种类似的话从08年说到今天。
你以为当代的年轻人还会在乎这些？经济崩盘买不起房，好像现在就买得起似的。
当代年轻人还有什么可以失去的，还不如经济崩盘重新来过，崩盘过后重建才有机会，要么大家一起死。
经济崩盘失业就会饿死吗？无非以前吃肉，崩盘后吃菜的区别而已。真要大批饿死人，当代青年反而笑哈哈，彻底洗盘重新来过。
你这话能吓谁？还想吓当代年轻人？
还有，不要扯我，我已经将近40岁了，已经不是年轻人了，有车有房，只生一个。我只是替当代年轻人感到悲哀而已。

还在替剥削找理论依据，您可真行，那您意思是现在那些互联网巨头的工作都如同坐凳子？人人都可参与？科技越进步，时代越发展，人就越难以凭借自己同庞大的体制、集体做对抗，个人的价值与集体的价值相背离，年轻人面对这样一个庞大的怪物，除了消极抵抗还剩什么手段？你自己说的这些东西你信么？

以前的人十七八差不多就结婚了，估计自己都稀里糊涂的，长辈怎么说就怎么做。
现在咨询发达，结婚生子的利弊网上一大堆，加上普遍二十六七才结婚，比父母辈多想了十年，该明白的不该明白的，都想了。
要不为啥十六七的时候还天天想早恋，等大学毕业就变成不婚族了

分析了一大堆，没看完。
可是你根本没分析到点上呀。
她儿子说不买房不结婚人生就没有烦恼，是因为是以她家的经济，她儿子买不起房，结不起婚。如果买得起房，给得起彩礼，这些都不是人生烦恼了。
然后，答主分析一大堆，什么房价以后还会涨，什么均值回归是错误的等等一大堆，有用吗？你得先解决有能力买房和结婚的问题。
反而，房价跳水一半，她儿子就不会觉得买房和结婚是人生烦恼了。