本人是来自辽宁省营口市西市区的一名普通工人，联系方式15204189517 。姓名：刘先生。以下是个人遭遇，希望发动大众的力量，最好得到政府的支持。个人能力有限。

请认真看下去我个人的真实遭遇，非常重要。如果需要证据我个人可以现实对证，立即马上就可以。因为身上有些毛发和骨骼不是自己的，希望有权威人士愿意出头和我一起去化验DNA替我作证，自己还能坚持多久就不太清楚了。

2017年12月2日的晚上7点多，我在大街上走着。身上突然传出来一些不像是地球人的说话声，乱七八糟的，刚开始没在意，一直持续了很长一段时间，直到用清晰的中文叫我时才发现不是幻觉，当时把我吓坏了。说他们来自其他天体，用一种极其隐蔽独到，人类科技达不到的方式来到地球，隐藏在人类周围窥探很长时间了。

这群人应该是外星人，他们的存在应该是真的了。至于怎么会说中文我也不太清楚。

这些人说，经过研究发现，宇宙是多重空间重合结构。也就是说，有许许多多同样不同样的人和事物重叠在一起，彼此却无法感应与观测到。他们还发现单独的宇宙空间里具有夹层现象，他们把某些夹层叫做静态世界，也叫静态空间。可以利用先进的高科技仪器传输到那里隐蔽着，导致无法利用常规手段观察到，而且站在静态世界还能观测到宇宙空间的全貌与发生的事物。其手法隐蔽，龌龊阴险，十分猥琐。

这次到来，是想拿人类为他们的续命做铺垫，一旦失败让人不得活。而且还用极其低劣的方式侮辱地球人， 可恨到发指了。如果人类科技发展到那天，一定要找到他们，杀光这群外星人。包括他们天体上的人全部杀光。

在与我交流的过程中，认为地球人的科技水平落后。根本就不了解这个宇宙结构，说他们早已提前了解宇宙空间结构。发现宇宙空间本身存在诸多的夹层，重合在一体并不是单一的。还具多个独立宇宙虚态叠加在一起的，也就是说宇宙空间是多个叠加的，同样的宇宙不是一个而是很多的。而在这个单独的空间里存在着某个夹层，他们叫做静态世界，也叫静态空间。可以利用强大的机器装置将人传输进去，消失在原有的空间里，转换到静态空间里呈现。 对于我们这边的人，他们以另一种状态呈现，导致无法利用常规手段观察到了。而那边的人在静态空间里其实还是实体，也仅仅是转变了一种状态，更换个空间方位。他们做什么这边的人在也不知道了。但是他们知道我们这边发生的一切，如果想要看见他们的行踪可能必须要用高科技仪器才行。

那些外星人还说发现了那个静态空间有一定的特殊功能。就是他们的人一旦人老珠黄就会被同类用机器装置传输到那个静态空间里，因为在那里物质运转缓慢，衰变周期和消耗速度变得异常迟缓，人的身体组织在长时间内不再有很大的变化，身体机能也随之变得衰弱不堪。因为一切运转几乎等同于停止，随着静态空间静止而产生着那点可怜的稳定效应稳定着。即便有了补充，靠着那点衰弱的身体机能也无法正常运转了，只能靠那点延缓力苦苦维持。还有身体组织不能有很大的破损，一担破损短时间内几乎无法愈合，因为身体机能变得衰弱不堪无力支撑了，更不再有衰老等。这是物质运行几乎等同于停止造成的，也无需吃喝了，靠着那点延缓力会撑上很长一段时间，就是说生命的再次延续。直到肉体彻底衰败生命结束。而在我们这个空间里物质的衰变损耗速度较快不稳定，但是有补充可以维持，但在静态空间里正好相反，物质的衰变损耗速度迟缓差别就在于此。而他们也只能呆在那个夹层里什么都不能干了。或者通过某些说不清的手段，利用宇宙空间夹层之间自然产生的虚态重合现象，重叠到我们这边人的身上，只有这样才能与人沟通，还利用某些技术做互相感应，甚至能感受到彼此身体形态。

所以这些外星人说了，这次来到地球上准备拿人类做续命实验。为他们的生命延续买单，说是要以旧换新。他们的术语叫做空间位移调换，就是利用先进的仪器进行交换。经过这段时间我的身体确实发生了变化，周围很多人说我变模样了，我自己也发现全身骨骼某些部位突然变得很不对称，身体组织变得松懈，他们说，这是把物质分割转移导致的质量亏空，甚至可以把体重变轻。还发现身体多了不是自己的毛发和伤疤，总是时有时无的，外星人解释说是利用了先进的仪器，把另一个空间的人类带入静态空间里，然后在嫁接到我身上，准备把我完整套现导致的变样。是为了他们的生存做铺垫。最后外星人解释说，人脑是包含着一些内容的物质构成的，物质自身不能改写，但其包含释放的内容可以被撰改。而这个撰改过程需要钓空神经元和强行共振脑波谱，一点一点的剥夺神经控制权。改变其神经元的运作模式及含义，且随着自己的大脑运转，然后取代，变成另一个人。说是续命的一种手段，就是把别人转换成自己随着自己的大脑运转，人就可以活了。以上过程必须要两个人的身体大脑重叠在一起才可以进行，而这个重叠在一起的过程，必须利用宇宙空间夹层之间自然产生的重合性质，才能进行。至于用什么手段和技术重叠的我不明白，就是这样。

这期间，外星人甚至利用低劣至极，说不明白的手法搞我的脑神经，说是叫神经系统隔绝。比如说你要大便或者睡觉，他们把大脑负责便意和睡眠传感神经隔绝，之后就再也无法收到肠胃散发的便意和无法睡眠了。甚至能活脱脱把人憋死，还能隔绝情感，因为这些都是神经感知。人身上很多神经感知运转都是靠大脑驱动的，一旦被隔绝就完了。人会痛苦异常，活活受折磨，还能强行激发人脑运转，使人脑神经痛苦异常而找不到原因。



我说的个人经历来告诉大众，不要把外星人想的很高大，更不用怕外星人，更没想象中的那么神奇，基本都是低劣到极点，贪生怕死，阴险胆小的货色。而且他们时不时在我身上活动，还利用某些手段感应彼此的身体。当被我发现时，这些外星人的身体基本都很矮小瘦弱，其中有几个明显的，上半身前倾，腿很短的，和长着又扁又长的脑袋，脸在脑袋前面头颅向后延伸，身体很瘦小。



还有长着翅膀的，大小和小学生差不多，应该是某些飞行生物进化而来的。长着三只眼的，而且身材矮小瘦弱，以及一些身体罗锅式的构造的小型外星人。他们还让我闭上眼睛，用某些特殊手段在我视线里发了一些他们的样貌，具体使用的什么手段我解释不了，只看到一些白色皮肤和蓝色皮肤的外星人，腿是弯的，就像半蹲着，和一些身材特别矮小的，他们的相貌都是光头。



这就是我的个人经历， 如果人类有一天科技到达那个程度，自然就会了解这个宇宙空间构造。 一定要将这群外星人铲除干净对于地球人来说是巨大的灾难，十分不利 。也许还会有很多的人有可能和我一样的遭遇，无可奈何。

当经历了这些以后，才知道外星人一点都不神奇，并且宇宙文明无数种之多，不要愚蠢的认为人类是唯一的智慧生命体了。而且这个宇宙可能没那么复杂，更不神奇。就是隐藏个静态空间，外星人就是利用提前了解宇宙空间结构，把自己藏在那个夹层里装神弄鬼呢，这些智慧生命也只能围绕宇宙给的那点可怜的东西做点小变化而已。了解宇宙结构时基本就没什么神奇之处，其他的人为的也做不到 。宇宙没那么神奇，这期间我还问过外星人宇宙是不是由一个点爆炸产生的，他们当时说是宇宙空间自身大范围运作产生的连锁反应导致众多天体诞生。只有这些，对于我个人什么都不需要。



现实世界和臆想世界的边界很模糊了，挺严重，看得出题主时刻保持精神紧绷，以免被“外星人”占据身体（另一个人格）。

我感觉你的神经特别的紧张，已经快到崩溃边缘，或已经崩溃，你的回答动态让我很不舒服，持续时间有点长了，从去年的4月份到今年，已经一年了，不知道你和外星人是否还有联系，你是否还好

评论中的有些人不要说的太过分了，答主说的是真是假只有他自己知道，未知全貌，不予置评，从答主的文章可以看出他很迫切，不知道别乱说吧