一个故事：



你12岁那年，一个人站在夜空下抬头看月亮。

你突发奇想，觉得月亮像是一颗眼球。

就在你产生这个想法的同时，月亮好像也意识到了你的想法，它转动了，死死盯住了你。

然后它眨了下眼睛。

你吓坏了，不知道自己看到了什么。

于是你继续看月亮，试图证明是自己看错了。

过了很久，月亮也没有变化。

在你认定刚才是幻觉，松了口气时，月亮又眨了一下眼睛。



你尖叫着跑回了家，喊你的家人去看眨眼的月亮。

你父母不相信你，他们觉得你还处于喜欢幻想的年龄。

但你自己知道，你已经不是分不清幻想和现实的年龄了。

只有你7岁的弟弟相信你说的话，就像他相信圣诞老人存在一样。

你的父母继续看电视，不愿意出去和你胡闹。

只有你的弟弟出去了，但是你们站了很久，也没有看到月亮眨眼。

他仍然相信你说的话，月亮以后还会眨眼睛的，就像相信圣诞老人在下个圣诞节还会再次送来礼物一样。



之后，你这辈子也没再次目睹月亮向你眨眼。



你讲给同学，他们说你是吹牛的傻子，编故事都编不出有意思的情节。

你讲给老师，他很不耐烦，说你应该把精力用在学习上。

没人真正相信你，但你知道那不是幻觉。

于是你只有一个人琢磨，逐渐你对天体以及怪谈产生了浓厚的兴趣。



14岁时的你，已经看过了无数天文科普与各种奇闻怪谈杂志，你没有找到任何相似的记载。

这时的你没有再和任何人讲起这件事了，你怕他们都会嘲笑你。



18岁时的你，以优异的成绩考上了一所著名大学的天文物理学专业，业余时间你还自学生物学。

但学的越多越无法理解你当年看到的东西。

你也没有再和别人讲起这件事，你觉得没有人会相信。



26岁的你在博士生中也是佼佼者了，但却觉得自己学的越深就离真相越远。

你也没和别人再说起那件事，包括你的导师，你觉得他们无法理解。



50岁的你被誉为当代最伟大的天文物理学家。你著作等身，获得过诺贝尔奖。

但这些只是你研究童年所见的副产物罢了，你根本不关心这些研究结果，因为你知道它们可能一文不值。

你已经用机器人几乎钻到了月球中心，并没有什么特别的发现。

你仍然没有和任何人说过那件事，你知道现在的你说出这个将会引起全世界的恐慌。



70岁的你在网上看到有宗教人士称你一生都在怀疑科学，追寻上帝。

你懒得解释，虽然你很想问问他们上帝会有那样一只冰冷可怕的眼睛吗？

你仍然没有再次讲过那件事，因为你很害怕。



在你弥留之际，到处都是关于你重病的消息，有些媒体已经在追溯你的生平了。

你被誉为世界上最了解宇宙和星体的人，以及为人类带来关于未来宇宙时代希望的人。

你知道不是这样。如果小时候你看到的是真的，那么说明你对宇宙的所学所知都会是错误的，甚至人类一切的知识基础都可能是假的。

你和一个农民对宇宙真实的真理所知没什么差别，都是零。

你越来越恐惧，不是害怕死亡，而是害怕自己的一生，甚至人类的存在都毫无意义。

你最后的愿望是在夜空下死去。你想再次看到眨眼的月亮。

但是月亮并没有眨眼。

逐渐，你开始觉得那真的是你童年的幻想了，你安心了。

这时，月亮对你眨了一下眼。

而且只有你能看见。

你带着可能全人类都无法了解的恐惧和欣喜咽下了最后一口气…



这个故事最可怕之处，就在于理论上有可能它不是个故事。



不只是“未知”的恐怖，而是因“已知”产生的恐怖，或者说是恰巧介于两者之间，从“已知”转向更深层的“未知”而体现出来的恐怖。

准确来说，是知道足够多，多到在自己的认知崩塌时能够产生足够的伤害那种知道。

毕竟如果不知道，就意识不到有什么可以恐惧的。

