

孝本身就是单方面的压榨，真正的感情是讲爱，孝本身就是不对等、功利的，只有爱才是天然的、无私的、发自内心的。

孝会变成矫揉造作的礼法，礼就反自然，反本心了，变成裹脚布之类的压制的产物。

爱肯定是客观事实，就像人分泌多巴胺一样，爱就是一种自然情感的流露。

但孝不是客观事实，是儒家发明出来的纲常伦理，强加在个体身上，教条主义。自然界没有“孝”这个东西。



道家与儒家有一段这样的对话

儒家：身体发肤，受之父母，孝悌是做人的根本，连孝悌都做不到的人，还能算人吗？

道家：是父母要生小孩，不是小孩要父母生自己，谁主张谁负责是法律精神，这件事情是父母的责任，与孩子无关。

儒家：父母对孩子有养育之恩，不懂得恩德的人，不配做人。

道家：父母要生小孩是为了满足自己心理需求，不是满足孩子的心理需求。

按照经济学原理，是小孩对父母有恩才对，小孩子满足了父母太多的情感需求，父母应对这一切负责，并赔偿孩子的[精神损失](https://www.zhihu.com/search?q=精神损失&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2515007737})。

这一切，孩子完全是被动的，整个过程中间，一切都由父母操纵，孩子没有任何决策权，何"恩"之有呢？

明明是孩子对父母有恩，父母要感谢孩子。

父母生儿育女完全是利己需要和生物本能，满足自己的精神需求。

所谓的"恩"根本不存在。

亲情之间是"爱"，而不是恩。

“爱”是非功利的关系，是基本的人性。



"孝道"是整个儒学的起点，由此派生出所谓的**师恩、君恩、父母恩**的邪恶理论。

子曰：人之有三畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言。

说白了就是不让人好好说话，不让人有自己的观点，把个人意志扼杀在幼儿阶段。



"恩德"是基于功利性的耻感教育，也就是道德绑架，是反人性的。

"爱"是一种普遍人性，包括亲情与友情，是无私的，不求回报的。



儒家的"孝道"是恩德教化的一种，是一种功利性的利益交换工具。

施恩图报，对等交易并没有什么不对。

可恶的是儒家的恩德功利关系，是不对等的关系，对一方来讲只有义务，没有权利，另一方则相反，不尽义务，只有权利。

所以，孝道是对爱与人性的无耻践踏！





在儒家孝道的“熏陶”下，传统农业社会的生儿育女，不是为了爱他们。

而是为了养儿防老，自己生的苦力不用支付劳务费，可以任意盘剥。

所以，儒家热心生孩子，却并不爱孩子。

儒棍多生孩子，也是为了在农村搞械斗的时候能够占上风。

由于农村宗族械斗的时候，女性战斗力较弱。

所以，在儒家的孝道思想下，他们通常排斥女性，重男轻女。

他们说自己爱孩子，就好像养宠物的贵妇人说自己养宠物是为了宠物好，而不是为了满足自己的空虚心灵一样无耻。

他们养孩子和贵妇人养宠物是一个道理，完全是为了满足自己的本能和需求，和孩子或者宠物没有必然联系。





儒家文化里"家"的概念，非常恐怖。

年轻人最好早一点明白这个道理，想办法离开自己出生的地方，并且尽量不要再回去，这和出生的具体地方无关。

关键在于你的亲人朋友形成的一种关系结构，这种关系结构潜在约定了每个人的身份和角色，你等于有了潜在的义务，在这个关系结构中，和你不同关系的人，应该怎么说话，用什么态度去说话，要懂礼数，知进退等等。

如果你不这样做，他们就会觉得你不正常，如果他们觉得你不正常，那么，来自家族的一些社会资源就不会对你开放，也就是说你没有机会。

不仅不会对你开放，还会用那些资源来威胁和恐吓你，迫使你就范。



如果你是一个有抱负的人，你有自己的目标，有自己想做的事，那你最好离开你的家乡。

在家乡，你什么都做不成，你唯一可做的事，就是搞关系，通过装逼和演戏来搞关系，想尽办法在你无法摆脱的关系结构中，落一个好人缘，得到一些好处，除此之外，你是做不了其它事情的。

你必须小心处理，你的家庭、家族以及以此为中心形成的人际关系，如果你不这样做，就会被人踩在脚下，就会吃亏，你自己生闷气，最后什么用没有。

所以，你必须同样无耻或者更无耻、更无聊，才会在这种关系结构中，有地位，说了算，才会有人听你的话，在这种关系网络中，不会有人尊重你的个人选择，不会有人跟你讲道理。

所以，中国人特别爱攀亲，就算本来没亲缘关系的人，也要尽量的模拟出一种准亲人的关系，以便套入这种血亲关系中来处理问题。



亲人和陌生人之间的本质区别是套上亲人关系之后，就不用再讲道理了，也就是不讲理。

他们美其名曰是"为了你好"，其实是浪费你的时间，浪费你的精力，使你不能集中精力专注自己的追求，这样你的工作学习的效率就会大大降低，消耗在应付他们的成本上，最后做不了事情，你还觉得是自己的问题，其实不是，外人就没有这么麻烦，人家没必要跟你玩太多心眼。

所以，年轻人能不在家呆，尽量不要在家呆。

儒家概念里的"家"是一个很恐怖的事物，充满阴谋，你每天跟他们啰嗦这些事情，首先时间上大大的浪费，其次你自己情绪也不是很稳定。

不管你做什么事情，效率都很难提高，不管你追求什么都要专注的去做，因为是自己喜欢的事情，如果不喜欢，那就不要做。

但是在家族或者家乡的环境下，你是不可能专注做任何事情的，他们一定会想各种办法来骚扰你。他们浪费你的时间和感情，导致你的效率低，事情做不好。

他们还说：你看看，我说的对吧，你就是不行。你说你冤不冤？那么，在这种坑害的环境下，你怎么才能"行"？怎么才能有面子，有地位呢？唯一的路——放弃你的任何想法，专心搞关系，如果你觉得这样的转型很好，很有趣，那就去做，如果觉得不好，那就趁早离开他们，没有必要搭理他们。

你在外面，不管你混的怎么样，还像一个人，哪怕你很穷，那你是一个穷人，哪怕你很蠢，那你是一个蠢人。

可不管怎么样，你还是一个人，你在家乡，根本不是一个人，而是一个身份，只是在这种宗族结构中的一个零件。你的责任是演好你这个零件应该演的角色，而不是去寻找自我，那是不可能的。

请记住，在家乡你只是一个身份，永远不会是一个人。

对儒家父母来说，孩子并不是一个客观存在的主体，只是家长延伸出来的一个器官。

儒家家长认为，自己有权对这个“器官”指手划脚，是天经地义的，是为了这个“器官”好。





儒教本来就是逆向筛选体制，接受度越高并将其奉为圭臬的就越容易被奴役成为顺民

