我确切地记得抑郁症确诊的日期，但是不记得什么时候陷入了不知来处，亦不知去处的困境。



迷茫像一个绵软的黑洞缓慢地包裹住了全部，时常混沌，偶尔清醒，然后开始自责、焦虑、迷茫……



而这种日子里又很难听得进别人如废话一般的建议，



“你是不是太闲了？忙起来就好了。”

“不知道做什么？你要孝敬父母，要努力工作回馈社会这么多的事情要做，怎么会不知道要做什么？”

“你是在用迷茫当借口掩盖自己想偷懒的真正想法吧？”



他们既无感同身受，

也无不带偏见的理智。



内心的迷茫会外化为情绪的焦虑，而情绪的焦虑又会降低行动的效率，当最后预期的目标没有达成就会再一次加剧内心的迷茫。



我意识到需要给这个恶性循环写上休止符，就要从停止焦虑开始。



但停止焦虑是困难的。



周围有太多我们羡慕的人，工作之余还可以发展各项才能的人，比自己获得更多荣誉和成就的人，或是潇洒自在追求理想的人都可能会给我们施加压力。



不，准确来说这种压力是自己变相给自己背上的。



“为什么我什么都做不好？”

“为什么就我没有追求的目标？”



我躺在床上努力闭着眼睛想让自己沉沉入睡，但脑子里那一遍一遍的声音在催命般地恶魔低语：



你现在干嘛，还在睡觉，你要躺到几点钟，哪怕在床上背几个单词也是极好的......



我在床上辗转反侧硬是睡不着，眼皮发沉但是头脑清醒。



只有当我晚上一两点夜深人静的时候，我坐在桌前摊着书时才会感到稍微安心，尽管我什么都没做。



每一次的焦虑，就会滋生恐慌、烦躁，如此便陷入了精神内耗的车轮战中，越想逃离，负面情绪就如雪球般越滚越大。



对我自己而言，知道自己有抑郁症这件事就 足够引起我的焦虑。



吃药、调节作息、放下工作和学习，进行一段时间后我不断怀疑着这些办法到底有没有作用。



然后我开始自我暗示：其实我没什么病。



我无视病状，故作镇定地去继续正常的生活，但是读书时频繁的走神、记忆的错乱和丢失、以及突如其来的眼泪和越来越麻木的情绪感应依旧在周围提醒着我：



你不正常。



那段时间我感觉我有两个自己，一个哭泣，一个暴怒，他们缩挤在墙角争斗。



每天我都在问自己还能好起来吗？



我在网上搜索关于抑郁症的一切，有人说两三年可以彻底痊愈，有人说它会伴随你终身……



原本生活中的焦虑是抑郁的诱因之一，现在想要治愈抑郁的想法却又作为新的乳料反哺了焦虑。



或许应该用另一种方式疏导，而不是一味堵塞。



焦虑其实是一种普遍而正常的现象，它同时意味着你想要前进和变好的愿望，只是囿于现实的条件或者方法的错误选择等等而结果不如人意。



“焦虑就像摇椅。它给你一些事情要做，但它不会让你走得很远。”

——Jodi Picoult



我开始反复告诫自己：焦虑是正常的。



我们实在太向往别人的生活，太羡慕别人的自律，太想要别人的成绩。我们唯独没有看到自己，没有发现自己生活的乐趣。



不要只做他人生活的观众，而要做自己生活的主角。



“事到如今，那就先吃饭吧！”大吃一顿，感受一碗热汤馄饨在漆黑寒冷的夜里散发出的巨大能量。类似的，睡一个无人扰乱的午觉，洗一个认认真真的澡，即便是走神也拿起那本早就买好但只拆了塑封的书……



重新感受生活的细节的时候，如灰尘漂浮不定的焦虑和迷茫 就会逐渐沉积下来。



如果说第一个步骤是让你的内心像秋天的湖水一样平静下来，那么这个步骤就是要你向着湖底深处游去——即重新认识自己。



你有多久没和自己好好相处了？



现在的我们几乎默认自己的多重面具，父母老师面前的乖孩子，老板上级面前随叫随到的打工人，面对不同的朋友又是各自不同的样子，那么究竟什么才是我们自己的样子呢？



网上有一句话：“当你离人群越远，你离自己就越近。”



迷茫是自己和人群、个体和世界、理想和现实的矛盾，是灵魂对你发出的召唤：是时候该停下来了。



我们想做什么事，想成为什么人，想站在什么舞台上，这些问题的答案此前或许都是别人帮你回答的，



“你要考上好大学，这样才能有好的工作。”

“你需要有好工作，这样才能和更优秀的人在一起。”



但你迷茫了，因为那不是真正的自己。



这个时候借用一些心理学相关的内容可以帮助我们做关于自己的探索，比如我在那段时间就买了毕淑敏的《 》，准备不用很多，只用纸笔以及一个安静无人打扰的午后。



当然这并非一劳永逸，你需要时时和自己进行交流，



“做这件事是为了什么？”

“原本的目标还是你现在的目标吗？”

“你愿意为这个目标付出多大的努力呢？”

*……*



所有人都在对你说：“要勇敢做自己，去做自己认为对的事情。”你或许也因为这句话受过鼓舞，也想甩掉一切重新出发。



**这一次就从重新「认识自己」**

**开始吧。**





大二确诊抑郁症且治疗一段时间无果之后，直观摆在我面前的有两条路，一条是带病继续学习，另一条是休学。



其实真的很想休息下来，我知道把一切暂停下来再做整装是对待已经七零八落的自己最好的方式。



但是这就意味着我脱离了正常的轨道，延误了正常的节奏，

“休学是不是表示一种失败呢？”

“爸妈会感到失望吧？”

“我会落下同龄人很多吧？”

“这是不是说明我在逃避呢？”



我知道我是个对自己有一定要求的人，继续正常的进度只能是低效学习的勉强。



我几乎可以想象到今后一份寡淡的毕业论文，一个随时会被替代的职位，一本充斥别人“建议”的人生之书。



**我不能接受。**







实际上现在看来休学正是正确的选择。



如果当时我选择勉强，

我就不会把一直想写的小说写到几十万字，甚至也不会在复学后有足够多的精力投身于考研，



休学的一年里面遇到了很多冷嘲热讽，

但我真正做了想做的事情。



即便没有那些可见的成果，只是这一年的读书、观影、练字等等真正沉下心来的小小累积都让我为当时自己的选择感到庆幸。



这里我不是说勇敢就是某一个固定的选择，而是在你相对完整和理性地分析过自己之后实践于自己真正想做的选择。



迷茫也罢，失落也罢，我都相信你会一一走过，



**在自己的人生里**

**风生水起。**