遇到问题第一时间向外界寻求帮助，是婴儿的本能，到了结婚年纪仍然没有克服这种本能的，叫巨婴。

这种人和婴儿唯一的区别就是，婴儿只会用哭闹表达诉求，而她们掌握了基本的语言能力，能够直白清晰地表达自己的诉求，并且在得不到满足时，能够流利地说出“你是不是不爱我了”这种天灵盖以下截瘫的言论。

为什么有些女生特别讨厌男生跟她讲道理，因为她的脑仁和语言能力只够支撑两层逻辑——你必须满足我，要不就是不爱我。

如果你拆掉前两层，她就没什么话可说了，只能回到婴儿状态，撒泼打滚。作为一颗已然成熟绽放的受精卵，你说尴介不监尬，你让人家面子往哪放。

今天她要求你给她倒水，明天就会要求你睡前想着帮她充电，后天就会要求你半夜三点爬起来，踏进零下273.15度的寒夜，顶着鸵毛大雪去给她买半块鸡蛋灌饼。

当然，这些在恋爱时期，没有什么问题，甚至有人很享受这种当牛做马的快感。

据说人类为了进化出发达的大脑，把身体某个部位进化得特别小，远不如马啊什么的雄伟，甚至把里面一块骨头进化没了。在热恋时期，一血不供二头，上边的头供血不足，智商降成牛马并不可耻。

但是结婚后，总有一天你的血液是要回归的，智商也会回归的，这时你才发现自己面临着一个“你把她当妻，她把你当爹”的矛盾。

这么说可能让女性感觉不舒服，因为我是男的，我是从男人的角度出发看女人。巨婴男不是不存在，我亲眼见过因为妻子没有按时回家做饭而大发雷霆的男人，也见过抱怨妻子邋遢，但自己从不打扫卫生的男人。

巨婴们指责起对方来理直气壮，铿锵有力，从来都是“你应该如何如何，你怎么不如何如何，你为什么要如何如何”，从来不思考“我应该如何”。

毕竟，作为一颗大号的离体受精卵，他们能如何呢，他们只想找个安全舒适的“子宫”苟到死。

回到倒水的问题，如果她能做到自己去，说明她有基本的自理能力和独立精神，这会映射到生活的方方面面，出现问题最起码有自己尝试解决的意识和勇气，能不能解决那是另一个问题。

她不会觉得自己拧个瓶盖，换个灯泡，扛个水桶就委屈的不行，不会觉得这些那些还有那些都是男人该干的，不会因自己解决不了困境而怨丈夫不争气，不努力。

这样的，我认为可以纳入考虑范围。

如果能在口渴时兼济对方，问一句“你渴不渴，要不要帮你也倒一杯”，或者干脆不问，直接倒两杯，你想喝就喝，不想喝就放一边，不会觉得自己的好心和劳动成果被藐视了。

那我觉得，如果你能遇上这样的人，需要立刻马上掏出手机，查查最近的民政局在哪，办完证立刻炸掉它，不给对方离婚的机会。

当然，去之前先撒泡尿照照，自己配不配得上人家。

为了防止杠精问“为什么不可以只倒一杯，和对方共享”这样的智障问题。

我解释一下，倒水只是个比喻，它可以是任何事情，比如睡前关灯，比如给手机充电，比如打扫卫生，比如买菜做饭。

“你去把灯关了”和“你困了吗，我去关灯了啊”

“给我手机充上电”和“你手机呢，用不用充电”

“家里太脏了，你怎么不收拾一下”和“脚抬一下”

“晚上我想吃排骨，你下了班去超市买”和“我在超市，你晚上有没有什么想吃的”

这之间可是三层境界，好好想想，你自己在第几层。

我自己的标准是，能接受第二层的，希望能遇到第三层的，至于第一层的，就算你有36Z，我都不会多......我只会多看你一眼......或很多眼。

两个第一层的人相遇，生活基本就是一地鸡毛，鸡毛过后要么分开，要么把其中一人逼到第三层。

两个第二层的人相遇，多半会产生“三观不合”的矛盾，都在自说自话，不能理解对方的想法，也不愿去理解。

而第三层遇到第三层，首先生活中鸡毛蒜皮的小事就不会发生矛盾，互相“抢着”解决问题，相当于每个人都减轻了一半的工作量，可以腾出更多的精力和时间探寻日常生活之外的乐趣。

其次在三观上也不容易发生矛盾，君子和而不同，我不见得同意你，但理解尊重你，我有耐心倾听你在说什么，为什么这么说。

所谓将心比心，所谓换位思考，所谓同理心，其庞大的底座就是从“倒水”“充电”“买菜做饭”这样的生活小事开始堆砌的，中层才叫三观，顶层才是这些概念本身。

（为了弄那个笔耕不辍的破勋章，我也是瞎了心了，着急在昨晚12点前发了，是我没有说清楚吗，还是一部分人阅读能力太差，理解能力低下，为什么大部分人都能理解我在说什么，而有些人不知道眼睛不好使还是脑子不好使，总能找到杠点，狺狺狂吠）

请各位抬杠青年发表意见之前，先看看下面三段文字：

一、请确认本文第三段您已充分阅读并理解

（故意撒娇、调情，或身体抱恙，出车祸被撞成眉毛以下截瘫等情况不在讨论范围内）

二、请确认本文倒数第七段您已充分阅读并理解

**倒水只是个比喻，它可以是任何事情**，比如睡前关灯，比如给手机充电，比如打扫卫生，比如买菜做饭。

三，请确认倒数第（我也不知道多少段）您已充分阅读并理解

**去之前先撒泡尿照照，自己配不配得上人家。**



我们在讨论的不是哪个具体场景，哪件具体的事，而是下意识的**思维方式**。

所以不要再说倒杯水都不行，我找你干嘛这样的蠢话。

我们在讨论的不是通过哪件具体的事全盘肯定或否定对方，而是通过每一件倒水这样的小事，了解对方的思维方式。

所以不要再假装[理中客](https://www.zhihu.com/search?q=理中客&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A1235681212})，说通过某个小细节判断人太片面，太偏激。

我们在讨论的是“**两个第三层的人相遇**”，不是“**要求对方是第三层，而自己待在第一层**”

所以不要再说“你就是想找个妈，找个奶奶，找个高级保姆”这样的蠢话。非得用1号字体写上”我是第三层的“你那耿直的脑回路才能理解是吗？这样的脑仁，做阑尾手术时想着嘱咐医生一句一块切了，没什么卵用。



阅读能力差就多读几遍，理解能力低下就多想一会儿，别着急发表意见。

回复你吧，浪费我时间，而且这说城门楼子，你说胳膊肘子，没法交流。不回复你吧，显得你好像多睿智，我多理亏，被你怼的哑口无言似的。删你评论吧，显得我好像太小肚鸡肠，受不得批评，不删你评论吧，你写的那两笔评论实在看着恶心，还容易把评论区风气带歪，指不定带到哪去。