中国各种社会问题矛盾凸显，社会维稳的压力山大。

1、那天周末打麻将，打的打的一个人就哭起来了，哭的是市信访办主任，羊驼啊，吓死人了，然后大家问怎么了？他说：我整天就是胡说八道，####的哄老百姓，我自己都感觉我不是个人。（本地方言，未经同意翻译成普通话。）然后他讲了一个故事，大意就是当事人儿子枉死，上面交代要压下去的事情。

2、取暖费。煤价跌了，可取暖费去没有跌，去年的听证会，出席听证的脑残人民代表一致同意取暖费大幅上涨。有很多家庭真的就交不起取暖费，全家包在被子里，围着一个蜂窝煤炉子看电视。

3、停车费。取暖费对于我而言，不是什么大问题。停车费对于我而言麻烦就大了，最近小区要强制卖停车位，他们的办法还真是奇葩，把原有的停车场封闭改为篮球场，但没有篮框。路边拉起隔离带，问题是我要买几个车位？

4、开发商。那天看到一辆车出小区，一个膀大腰圆的保安拦下要收费，开车的那个家伙下车就是一脚，抡开了扇保安，骂道：瞎了你的狗眼，你他妈也不看看老子是谁。保安一时蒙住了，没有还手，就站那傻傻的被扇，连躲都没有躲。他就是房地产开发商的儿子，他妈打麻将的时候说：打死了也就赔个二十万。

5、封路。13年省上一个检查组，一个副厅带队，这算屁大的官。从城西头出发，期间参观某景点一个半小时，然后从城东头再绕环城南上，全路段封路，周围的人无不例外的骂。

6、弱势群体。他们真的太可怜了，前面讲的那个信访办的主任，周末忏悔，晚上睡不着觉掉头发，亚历山大，但星期一上班，还要在市政府的院子里嗓子扯上骂人，刺激上访者，让他们离开，或做出过激的举动或言语，这样旁边的公安就可以以寻衅滋事罪抓人。据2010年5月央视《新闻1＋1》报道，淮安一户人家的两位老人在大白天被一群人强行拖到室外，自家190平方米左右的3层楼房随即被强拆，最后却得到一句“拆错了”的答复。

7、信息不对称。很多单位有政策也不宣传，悄悄就把政策消化于无形，等你明白过来，此项目已经终止。

8、中国舆情分析

摘自中国社会分析蓝皮书：

都说2014年是中国舆情的拐点，舆论、科技、互联网和体制进入磨合期。我却不这样认为，一些老弱病残被淘汰出局以后，民军队伍素质将会有质的提升。

2013年8月10国信办主任鲁炜提出“七条底线”，此后两月微博数量下滑10.2%，河北清河县一女网友询问命案真相被刑拘，甘肃张家川一16岁初中生发帖质疑一死亡事件，被刑拘。这就是中国，没有新闻法的中国，号称依法治国的中国，写一部新闻法很难？

经过整治的互联网，民生还是网络舆情的焦点，但是却更加趋于语言暴力，13年7月20日，冀中星在写下：我叫天，天不应，叫地，地无声。后在首都机场引爆了自制炸弹。诺登事件让中国网民更加关注与外国同步，翻墙人数激增。

今天中国舆情基本被300个意见领袖控制，其中90%为男性，50后26.7%，60后33.6%，70后23%，80后5.7%，他们中236人来自于二三线城市，其中163人出生在农村，现大部分生活在一线城市，他们具有草根背景，对社会观察和体验有切肤之痛，对饮食起居等日常生活与网友有交集，其中他们学历水平偏高，专业以中文和传媒居多，或者说宣传和写作就是他们的看家本事，也是存在的全部意义。其中博士96人，硕士68人，大学114人，其他22人，其中95人有出国留学背景。其中以高校、企业、媒体、政府部门的人士居多。300人中年收入10万以下者仅16人，10万至60万209人，60万至200万48人，200万以上27人，可见还是有钱的人意见比较大。意见领袖多与传统媒体互动，并保持良好关系，有263人利用传统媒体发表过署名文章或评论。政治理念方面，300人中162人偏向自由主义和右翼，偏向左翼53人，中性表达85人。随机抽取的博客中，政府出现13179次，改革和自由出现5000多次。

90后在300勇士中，仅占一人，但是毛说过，归根结底还是他们的舆论市场。在校大学生调查，其中40%看美剧，17%承认翻墙，40%知道翻墙。存在主要问题：一、对官员满意度低。二、对社会不信任。三、不愿意参与社会和政治活动。四、对不平等事件敏感。五、37%的大学生认为中国梦是政府提出的概念，与我无关；40%的大学生认为中国梦是精英的事情，与我无关。

中国现有博客账户12亿，其中腾讯5.4亿，新浪5.36亿。

9、社会管理危机

兰州。马路上交警堵住一个酒驾的，问：为撒喝酒？答：炕滴很！问：为撒不喝沸？答：自来沸不能喝曼，开车找老一天，没有找卓一瓶瓶装菲曼。交警：你还有酒吗，我站老一天老，我也炕着不成老！

新华社稿件：“今年3月6日，兰州市自来水出现大范围异味情况，随后兰州市环保、疾控、水厂公布的检测数据都显示水质达标。”兰州公安局开始拘留造谣自来水有异味的群众。

百度：企业和政府灵魂的污染甚于水污染。

10、质疑

1633年意大利科学家伽利略，被罗马教廷判处终身监禁，宗教摆出那副丑恶的嘴脸，穷凶极恶对科学进行了迫害。科学之所以是科学，因为他容许质疑，宗教之所以是宗教，因为他不容许质疑。

11、自身利益

我们都生活在阴沟里，但仍有人仰望星空。--王尔德

中国在今年4月禁止播出美国的四部电视系列剧：《生活大爆炸》(The Big Bang Theory)、《傲骨贤妻》(The Good Wife)、《海军罪案调查处》(NCIS)以及《律师本色》(The Practice)。禁令下达后，中央电视台宣布，在黄金时间播放经过剪辑的《生活大爆炸》和《权力的游戏》。

不满是进步的首要条件。--爱迪生

12、传统媒体

传统媒体是什么样的呢？与网络传播的低成本优势对照而言，传统媒体的道德缺失，也让人民开始选择网络，因为这里的人有着共同的关注点，只需要丢一个石头，就能激起波澜起伏。

伴随着新兴传媒的蓬勃发展，传统媒体公信力丧失是又一大症结。一、新快报记者收人50万好处费，炮轰某企业。二、新华时报70版面与农夫山泉对峙。三、中央电视台对苹果、星巴克批评性报道，有失公平。一方面体制对自媒体进行了严密管制，另一方面自媒体也是底线思维中的安全阀和出气孔，即使是偏激的诉求，也有利于政府发现问题，所以政府需要学会克制和接纳这种新兴力量。

