



特别疲劳是因为什么？



**相当正常，因为失去了内心的秩序。**



一个人的疲劳跟做了多少事情没有直接关系。

假设现在暗恋对象突然约你，你会磨磨唧唧说我不去吗？肯定饭也不吃，游戏也不打，直接夺门而出啊。

相反地，有的人啥事没干就跟蔫了一样。就像上班摸鱼的你只不过是手指在键盘上敲来敲去，时不时滚动几下鼠标轴以防黑屏。

但下班后整个人还是昏昏沉沉，动也不想动，只想摊在床上躺尸。



明明什么都没做却又累到不行，这到底怎么了？



这是因为「过度劳动」后的精神疲惫所导致的。

很多父辈都会鄙视现在的年轻人，说什么坐在办公室里不用风吹日晒还整天喊累，体力大不如他们年轻的时候。然而他们却忽略了一个事实：身体的累睡一觉就过去了，而精神的累却没这么简单。

现在不是饥荒年代，物质条件并不荒芜，但人的精神压力却与日俱增，一个人的枯萎往往就是从精神开始凋谢的。



### 高强度的情绪劳动

什么是情绪劳动？

我们经常在新闻上看到有的高速收费员上一秒还在哭，下一秒收过路费马上可以微笑服务。

社会学家 Arlie Hochschild 把这种现象称为「情绪劳动」，作者表示大部分与人打交道的工作都需要用到情绪劳动，这种行为本来是一种自我要求的职业素养，但现在已经变成社交中自发的交际行为。

这样做的后果就是你会去压抑或者有所保留地表达情绪，压抑的部分越大需要动用到的情绪劳动就越大。

显而易见，如果人长期处于持续、高强度的情绪劳动就会游走在崩溃的边缘。

即使表面上看起来你好像什么都没做，但是这种高强度的情绪管理已经让你疲惫不堪。

### 意志力的滥用

人的意志力是一种有限资源，就像充满电的手机，从早上电量满格然后开始掉电到只能支撑我们回家。

那你觉得哪一种方式是最损耗意志力的？是相同时间内一次只专注于做同一件事？还是在不同事情之间游离？答案是后者。

研究表明，人集中精力去做一件对意志力极高要求的事情所消耗的能量，甚至不如一颗糖的能量。

也就是说你集中精力去写一篇小作文和摊在沙发上看电视所消耗的能量差不多。

那这样问题就来了，为什么一整天摸鱼啥都没干却感觉快累死了。

**原因是意志力都浪费在了「不想做」与「不得不做」的拉扯之间。**

「我要开始写方案了」；做了一会儿思绪卡住， 你对自己说「先点一杯咖啡醒醒脑」；

又过了一会儿「休息一下，刷会儿抖音」再过一会儿正义感又跑出来提醒你「快点做，再不做就来不及啦！」

困在诸如此类的来来回回，你的意志力就会在做与不做之间消磨殆尽。

事实上让你累的不是事情本身，而是「被强加的任务」那种带着脚镣行动的思想负担。而越是让你认可的工作你只会越做越精神。

容易疲劳不是病，但它会影响我们的生活。

提不起精神就无法专注于当下的目标，情绪不稳定就会影响工作，如果放着不管那简直就是在疾病的边缘试探。



**1、从一开始就隔绝不必要的讯息**你有发现自己越来越没办法长时间地投入一件事吗？这边在干活，那边每隔一会儿就要看下手机有没有漏读消息，谁给你点赞，热搜都挂了啥...如果时间一直被切碎是人很难进入状态的。一般来说，人在做事之前差不多需要 15 分钟收回注意力，然后中间持续 30 分钟效果最好。这个过程需要大约 45 分钟的整片时间，如果中间被频繁打断，注意力会下降，情绪会受干扰，整个人就会因为无法集中而更烦躁。



**2、决定事情的优先顺序**想要做的事情越多，能完成的就越少。所以你需要管理精力，优先处理最重要的任务。在所有紧急工作中有 60% 没想象中紧急。对于如回复消息，写邮件，工作沟通这类事项，可以统一在相同时段处理，其次，为了防止被干扰，当别人需要跟你对接工作时不要马上处理，而是先询问是否紧急，如果可以延缓就先继续当前工作。同时，不论是老板还是同事，你需要给 ta 明确的交付时间。与其突然被老板打断，不如养成定期汇报工作的习惯，让对方安心等结果。



**3、由上而下处理事情**记得有一次老板交代同事做一张表格，因为刚好我坐在她旁边就发现一上午她就是反复调表格的间距，这个大了调小，那个小了又调大...从细节着手工作的坏习惯会浪费很多精力，你会发现新的问题越来越多，整个过程就是在发现问题-解决问题，最后可能还面临推翻重来。如果一开始就想好它的用途，该有哪些栏目，至于行距间距的细节放在最后再根据情况设置不就可以了。



**4、降低预期**做一件事前告诉自己：先花 60% 的力气去换取 60% 的结果。有时候我们会被电视情节所感染，效仿主角不眠不休工作到凌晨，强迫自己自律。结果坚持不了多久整个人就崩溃了，随之而来的是沉重的疲惫感。这是因为功利心在作祟，我们制定目标的时候总是喜欢理想状态，总想着用 100% 的努力去换 100% 的结果。而反观那些真正的成功人士，他们很享受自己的工作，做事本身就是目的，而不是仅仅为了去达成目标。



**5、定期清理情绪内存**电脑运行久了会产生系统垃圾，每天的工作生活我们内心也会产生情绪垃圾。面对这些负面情绪不要想当然的以为扛过去就没事了，你只是把不能接受的矛盾排斥到意识之外，转化成潜意识了。当积累过多负能量没有及时释放，最后只会导致情绪失控，像溃堤一样奔涌而出。所以定期清理情绪很重要，不管你是把它写下来，还是出去跑一跑，要正视它而不要放着不管。



身心俱疲～～即使你把工作清单列好，按部就班完成，也无法避免各种突发状况。思路被不停打断后再回来真的很折磨人，健忘加焦虑不断重叠，很快一天就过去了。当你发现这一天你好像什么正事都没做，巨大的焦虑又袭来。晚上回家为了弥补自己，吃垃圾食品刷手机看视频直至深夜，无疑就是慢性自杀。这一代年轻人不缺吃不缺喝，看似很幸福，实际很多都丢了魂魄。



父母那一辈的人 看起来吃苦耐劳 可是说起话来毫不让人 嘴脸难看的很 对着同辈长辈瞧不起的不是直接吵架就是暗自诽谤 有求于人就油腻的嘴脸贴上 说翻脸就翻脸说讨好就讨好
对我们更是毫不客气 到了我们这里 却希望我们 上不可不孝顺 下不可大呼小呵 对外不可结怨 对内不得怠慢 对上毕恭毕敬希望青眼有加 对下亲和有礼预防小人 大多数时候我真的希望自己是一个人