

女人满脑子都是爱，并且也要让男人这么认为。——《月亮与六便士》

偶尔羡慕爱情，时刻庆幸单身

单身一念起，刹那天地宽。买房，结婚，生娃舍弃一个都是爽


一旦你被人坚定的选择并支持
哪怕只有一个人，你也会无所畏惧去做很多事
确定无疑的事情有这么一两桩，就足以抵挡世间的种种无常

爸爸：我不是来和稀泥的，我是来给她撑腰
提醒一下，自己也是人。。

和男人说话，你能感受到一堵清晰可见的墙，能感受到哪些话语不能通过，不属于墙后的世界。
一开始你还年经、有勇气，偏执，热情，你要求自己说下去，也要求他来听。
时间久了，你就知道那些话，连说都不该说。那些语言所代表的事物，在他们的耳朵里权重为零。
墙那边是什么？从前我一直在摸索。现在我知道了。墙那边是空的，墙那边什么也没有

你在一个人构建对世界认知的时候出现在他身边，那你就是她世界的一部分，她回忆的重要组成，他生命中举足轻重的存在，他只要怀念这段日子，你就躲不开绕不掉忘不了，你的参与程度越深，在他这段回忆里占的比重就越大，就越让人动心。


一见钟情不是见色起意，那是一种命中注定的感觉，只需要一眼你就知道这个人就是他。
他不一定长得很好看，而是一种感觉，就像是你的DNA认定了他的感觉。
一见钟情是审美积累的瞬间爆发，我见过许多美丽的事物，在脑中构建了一个虛幻的人影。
见到你的那一刻，虛影有了实体，于是怦然心动。
我曾经也以为一见钟情是见色起意，我一直认为日久生情才是最正确的恋爱的方式，
但是后面发现不是，虽然不是字面意思上的那种第一眼就完全认定，
但是也是第一天见面，吃饭时一句话，瞬间击溃所有防线的那种。

见一个爱一个又感觉谁都不爱这种是什么情况
你得到的爱太少了，不知何为爱，你自卑，但眼光高，但是只要接触到女生（任何）虽然她没你理想型那么漂亮但心里还是会有喜欢的感觉，
你又觉得不能这么随便，你假装对爱情之类的无所谓，心里却想着还是一定要娶到最漂亮的女孩子，
又觉得成家后的麻烦事，你连自己都养活不起，你如何养活一家人，甚至你到时真正感觉到“上有老下有小”不是电视剧的台词，而是自己现实真正的无奈和无能。

最强烈最纯粹的爱情总在青春少年的时候，那时候你对这个世界一无所知，可你对它满怀期待，那时候你才会不顾一切地爱上一个人。
将来你经过了很多人很多事，拥有了很多东西，心却渐渐地蒙尘麻木，好像很久都不跳动一下

你一旦被人好好爱过，你这辈子就完了，就定型了，你太知道真的爱你的人会怎么对你了，所以对于数量不够的爱和质量不高的爱，你一眼就能看出来。

为什么书中的爱情轰轰烈烈，而现实中却平平淡淡呢？
大抵是因为，我们可以轻而易举地看到书中人内心的波涛汹涌,
却体会不到身边人的欲言又止吧。
看戏就坐后排，看不清戏却看得清看戏的人

现在的00后是中国历史以来最不适合结婚的一代
这一代人是特别适合自由自在的一个人生活
以前的人可能更重视婚姻，催你传宗接代
但现在的人更注重现实，更注重我们当下的生活质量
我认为当下的年轻人自己的那种坚持是值得支持的

就他们认为呢 结婚一定是要有爱情
从表面上看起来是不结婚，实际上在坚持爱情
都说没有父母祝福的婚姻是不幸福的
但是我觉得最重要的是
一个没有爱情的婚姻，是不幸福的
那是我生命力太大的一个缺失
没有爱情的婚姻
有个最大的问题就是婚后没有细节
生活里面没有情趣
就是穿衣吃饭生娃
有爱情的不一样，互相之间很有情趣，一个小细范
做个饭都非常活泼，你一言我一语的

好的婚姻有感情的婚姻
就是有这些非常活泼灵动的东西
非常温暖的东西
就我们所说的打情骂俏
就是爱情这个事情 特别婚姻这个事情
我觉得是全世界人类生活里面最不能催的事情


她跟我讲宇宙大爆炸，苏格拉底和柏拉图，老子和庄子，
讲十大悖论，缸中之脑，二八定律，讲道德与法律，人性本恶，贫富差距，
讲她荒诞的梦，喜欢的诗，家里的貓，
讲莫扎特的音乐，最近看的书，还有路边的花，善良的大妈，看到的有趣段子，穿的漂亮裙子。
我可能不是很懂，但我愿意听她说
她跟我谈哲学，谈宗教，谈宇宙和一切有趣，未知的事物。她问我黑洞里面是什么样子，地球有没有外星人，时间存在吗，世界真实吗，書怕死亡吗，生命自
意义是什么，喜欢中西方哪种社会，什么是艺术，如何定义对与错，更想要爱还是自由，看纸质书还是电子书，
会时常感到孤独鸣，喜欢猫还是狗，最近看什么漫，听什么歌，玩什么游戏有开心吗？
她说想去全世界邀游，去街边闲逛，在雨中漫步，在海边放肆追逐。
她说喜欢安静，人群太吵，她不喜欢。她说人可真复杂，每个人都是矛盾的集合体，真是难搞懂。
她说世界好无趣啊，还好有你。
她说盗亦有道，她说君子慎独，她说为无为，事无事，她说塞翁失马，焉知非福，她说但行好事，莫问前程，她说，知易行难。
她光是存在，我便觉得世间美好。
她是谁？他是我的伽利略，我存在于我的想象里


如果你真的把女人当人，你就不会把她写成秀色玲珑的盘中餐，不会拿钻石珠宝这类死物形容她，不会写她的人生目标是成为某个男人的白月光朱砂痣。床榻
那一件红肚兒，床底那一寸裹脚布，床褥上那几滴莫须有的贞洁血，都不是她。
如果你真的了解她，就知道她是笑面虎，是野心勃勃的猎人，是探险队伍里第一声鼓。
如果你真的要记录她，就要知道她是这个世界上第一个发现元素钋和镭的物理学家，是百年前第一个开发出计算机程序的程序媛，是流着经血跑完 42公里马拉松的女权主义者。
她是呼啸的风暴烈的雨，她的思想就是火劫废墟里的一捧草木灰，随着山鹰扑动翅膀带到人间各地，来年那山谷里回荡的解放与自由，人们脚踝卸下的镇铐，就是她要的战利品。

为什么人明明寂寞的不行,却不想将就?
生命如果不能浪费在我所喜欢的人身上,我宁愿浪费在自己身上。
我不愿意去触碰那些我不喜欢的身体,去回应那些我毫无感觉的词句,去拥抱那些我从未为之心动的灵魂。
是啊,面对一个我喜欢的人,我可以甘情愿的为之付出金钱,付出时间,还乐此不疲。
而面对一个将就的人,我可能会敷衍,可能会计较,就算他做的再好,心里还会有千个不满。
就像有人说,可能自由太可贵了,不想为了非真爱的人放弃,在没有遇到那个喜欢的人之前,我不想放下手中的酒杯,更不想腾出玩手机的时间去维持一段感情。
而真爱是甘愿被束缚的。

我们不得不承认，这世界上有很多人是不适合结婚的，
他们的自我意识很强，对精神层面的這求很高，爱自由，不喜欢受束縛。
他们内心简单，民烦复杂的社会生活。他们懂交际却不屑于交际，觉得虚仍。
他们不喜欢热闹，享受一个人的时光，对人际交往不喜欢甚至反感。他们可能证单却并不寂寞，他内心甚至有另外丰富多彩的世界。
他们像是进错了系统的程序，被当作病毒对待,他们只是与群体人格不同的稀有人格，应该受到尊重。


你以为你伤害得了我？当我8岁的时候，我在海滩上发现了一块很酷的石头，我给它起了名字，成为了我最好的朋友，不管去哪我都带着它。
然后有一次我带着它洗澡，它开始溶解，发现它只是一块硬了的狗屎。
所以 你是在感伤它的消逝 还是厌恶它的本质呢？

伤害不了是假的，最可怕的不是被欺骗，而是绝望之后那个人给你带来希望后，却又再次把你推进深渊

你以为你伤害得了我？当我8岁的时候，我在海滩上遇到了一个很酷的人，他给我起了名字，成为了我最好的朋友，不管去哪里他都带着我。
直到有一次他和我一起洗澡，我向他展露我的内心，然后被他当做几十年恶心的谈资

可是，只是狗屎的话，果然是没办法被爱的吧

大概是说,男人的内心有一层墙,墙里边是他们赖以支撑自己的信念一类的东西(也包括冰冷的现实)这些是年少的女人无法触及和理解的，然而热恋中的女人总要试图去越过墙，企图窥探这些，但男人向来不会允许 因为这代表心酸、苦楚之类 是雄性动物不能示人的弱点。女人在乎的很多东西 在男人看来是无价值 无意义的 就像跟冰冷残酷的现实相比 再美的理想又有什么意义？于是到女人有了阅历 真正由女生转变为女人 她们就理解了 这墙后的东西是虚无的。既存在又不存在 “存在”是作为眼前的现实 “不存在”则代表着男人被磨灭、消亡的 年少的热忱、激情之类 这也就是这里“什么也没有”的意思

我俯下身子正准备要亲她的嘴，却看到她眼中带有一丝惊恐的看着我。
“怎么了？“我问她。
“我害怕”
“害怕什么？”
她没说话。
我起床点了一根烟，猛吸了一口然后吐进了她的嘴里，她被呛出了眼泪，我摸了摸她的脸。
“有眼泪才好看嘛宝宝。”
她眼中带泪地看着我，我那一刻突然觉得她真的好美。
我用手轻轻地指佳她的脖子，问她“喜欢这样吗？”
她点了点头
我便来了兴致，盯着她的眼睛，我问她：“想要吗？”
她又点了点头
“想要什么？大声告诉我。”
“想要被爱”
我愣住了，手从她的脖子上拿了下来。
“想要…什么？”
“爱，我说爱。”
一滴泪从她脸上滑了下来，她直勾勾盯着我，让我突然地有些心虛。
原来眼泪也并不是被呛出来的。
有些东西我也给不了你

一个人的精神世界，要么向上找宗教信仰，
要么向内探索自我，发展个人潜力，要么走向更大的世界，艺术，哲学，科学，社会公益，发明创造。
唯独不能把精神追求放在爱情和家庭上，为什么？
因为这样的关注和重视其实对于关系和别人是过载的压力，容易变成控制，索取，依赖，导向悲剧的结局
