
我导今天课上聊起来复试学生，提及了她读硕士的时候曾经请假十多天去了一趙西藏，因为不想上课、论文没法推进，
之后说道：这三年之后你会发现，其实你什么也没学到，你的成功也不是说你发了多少论文，找到什么工作，能挣多少钱，
最终能支撑你走完这一生的是那些来自生活的幸福感这和你的性格有关。
这三年只能无形中影响你的心态想法，
有时间多出去看看外面的世界，行万里路
不要总钻在小黑屋子里看文献敲键盘
那些灵光一现都来自生活
不知道我导怎么想，但我自己对此深有感触，学业恰如缓缓流淌的河流，终会大江东去，这是常态，
而生活中一个个美妙或遗憾的小点，才是投向河流的石子，惊起一片涟漪，在阳光下波光粼粼

你说的很对 本人医学研二在读。研一的时候总想着做很多东西 但是发现自己能力太微薄了。
现在转换心态有空闲就出去走走看看。满足一下自己的精神需求。
课题也在逐渐推进。想明白一个道理 人生应该丰富一些 不应该总被某些事情占据全部，还是需要别的丰富


改变人生的事情，你必须冒险。
意义非凡的事情，大多碰巧发生。
不重要的事，才有周全的计划

我很清楚的明白我很平凡，同时也很清楚的明白我很不一样，
虽然我非常平庸的平凡着，但我永远都是独一无二的，我的思想我的精神世界每一个角落每一个尘埃都是不一样的，
它们或许在那里散发着光芒或者黑暗，完全如同我这个人一样，就像我的指纹我刻在血液里的DNA，这个世界上独我一份。
有时候我们都知道也都接受我们不一样，但是由于这个不一样的我们并非我们所想要的，所以我们就开始厌弃自己。
我们渴望地想要成为一个不平凡的人，这出自我们内心对尊重与爱的需要，在正常不过，可以说没有一个社会上的人没有这个需要。
虽然很多人都把它归咎于对权利和钱财的需要，但权利和钱财都只是尊重与爱的象征体，
因为在这个时代，只有这种虚假的东西才能带来虚假的尊重与爱，而那些真诚的往往已经不见。



为人父母最大的失败，就是养出一个精神内耗的孩子 

精神内耗，就是将压力或心理冲突压在内心深处进行自我控制，没有负面情绪发泄，但精神痛苦，疲惫不堪。
通俗地讲，就是孩子内心像汇集了多种力量在打架，撕扯，互不相让，导致孩子失去决策力，前怕狼、后怕虎，看似思虑周全，面面俱到，实则忧虑过度，优柔寡断。 
作为父母，我们应该认识到，如果孩子在面临某个事件时，反复纠结、衡量、恐慌、摇摆不定，迟迟不敢做决定，这是一种成长的负累，需要父母及时出手拯救。 

01 陷入内耗的孩子，身心正遭受多重折磨 内耗就是这样悄无声息地让孩子对内心世界反复进行自我攻击，把本应根植于内心的信心、活力、光芒消耗殆尽，逼迫他们走向一条灰暗的人生，甚至踏足抑郁的边缘。 慕尼黑大学经济心理学家莎拉·迪芬巴赫说过： “精神内耗的外在表现是，会让人做事犹豫不决、被影响、行动力降低、注意力分散、累；而内在表现有，紧张、焦虑、自卑、情绪低落、生闷气。” 精神内耗，像一只隐藏在孩子心中的小恶魔，发出多种诋毁孩子自尊心、自主性的声音。 它会用不易觉察的破坏力，影响孩子内心世界的秩序和安全感，把他们推入黑暗之地。 

02 内耗的种子，藏在父母的教育方式里 心理学家说过： “每一种性格缺陷，都是由于遭受某种错误对待形成的。” 孩子的精神内耗是果，而父母的错误教育方式便是因： 一个害怕犯错的孩子，一定有挑剔苛刻、控制欲强的父母； 一个担心被嘲笑的孩子，一定有习惯打击式教育的父母； 一个过度担心成绩的孩子，一定有高期待高要求的父母。 父母每一次在用自己的方式教育孩子时，不仅塑造着孩子的行为，也在刻画孩子的认知体系。 同样的教育情境，父母不同的引导方式，呈现出的就是精神世界迥异的孩子。 

03 建立良好的亲子关系，减少孩子的内耗 如果孩子时常会陷入内耗的状态，就需要父母用行动，驱散他们内心的黑暗和不安。那具体应该怎么做呢？ 最重要的一点，就是要跟孩子缔结紧密的、健康的亲子关系。 当亲子之间不拧巴，孩子的内心就能减少焦虑和恐慌。 

04 一个孩子的情绪状态，折射出的是他们内心世界的模样。 沉默不语，纠结挣扎，内耗黯淡，不该是属于孩子们的颜色， 精神饱满，意气风发，笑意昂然，才是一个家庭送给孩子最好的衣装。 



昨天晚上，我们寝室五个单身狗就关于“一个人在有对象的情况下，喜欢上了另一个人，并和对象分手，进行无缝衔接的这一行为”进行了讨论。 

首先发言的是hrk，他并没有在第一时间展示自己的观点，而是用一串脏话表达了自己的鄙视和愤怒。 
lyr对此表示歧义：一个人的感情是可以分为很多份的，人是可以一次喜欢上很多人的。 
我忽地沉默了，因为我想起林徽因的感情，林徽因的的确确是喜欢上了两个人。 我意识到了自己的双标，林徽因的滤镜让我陷入一种矛盾之中。

lyr说，人的某一行为没有对错之分，但有立场，有些事情并不是想象的那么简单。
例如，如果这个人的对象很长时间没有理他，或者长期冷暴力呢？ hrk沉默了，但我想起了一些陈年旧事。我说，我是比较传统的。在我看来，无论这个人的对象对他怎么样，但他终归是有对象的人，既然有对象那忠诚便是第一要务，背叛就是错。我向来比较相信科学，但在感情这件事上，我崇尚天道有轮回。
 但我转念一想那个人就该去忍受伴侣给自己带来无端的痛苦吗？就该忍受这一段非正常的恋爱吗？ 

lyr的声音再次响起：有些事情要具体问题具体分析，我是遇渣则渣，遇纯则纯，咱突出的就是一个自适应。但我还是更倾向和纯爱谈恋爱，对感情认认真真。 

令我没想到的是寝室里的五个人都曾花了很久的时间去喜欢一个人。我很庆幸遇到了一个“纯爱寝室”，否则我是多该恶心。你看，大学生的恋爱观也并不都是那般。我们对感情还保留有柏拉图式的幻想，但在这个时代往往会成为唐吉可德般的可笑。 
我最为阿Q的一个思想就是，在感情的失败中，我常归结于自身学历的低微和思想的狭隘。我觉得我应该去提升学历和学识，在达到一定的程度后，遇到的女孩也必然是那些认认真真、懂得尊重、有边界感的女孩，但我完全忽略了爱与不爱这个前提。我想我只是想让感情这件事简单些。 但在这个时代，或说我所处的社会圈子中，一副好看的皮囊是绝杀，以PUA式情感为首的套路之所以兴起，部分原因是追求感情到底还是感性与感性之间的碰撞，能否调动对方情绪显得尤为重要。我不想去做这些，尽管我可以去学。 
“勇气是上帝赐予人类的第一品质”，但人类的身上有很多超越这一品质的存在，例如文学、哲学、母性和爱情。我自认为，文学是神性的描述、哲学是对神性的探索，爱情是神性的子嗣，而母性在我心中是超越神性的存在。 爱情能在我心中与三位位并驾齐驱，“精神胜利法”功不可没。







