没有什么要准备的，法随身，道由心，其他都是增加神秘感的小道具而已，自己用不到。

有人迷途知返，便是苦尽甘来.

世上的内修总结起来只有一个字，看！
但是每个人的看法不同，导致结果有本质的差别...
有的人以身为国。让神识如同圣王般以无为之态照看全国，看的清净.
有的人试图深辨每样事物所蕴含之理....
通过这样的累计，求得世界的真理。
而丁嶋安的所修习的观法，是让神识集中于一个对象，成为定。通过观察这个对象反过来提升自己观力。观力越深，定力越强！看的越透。
得到的能力是...看破。


身在黑暗中的乌鸦，引领着鹰飞向光明

任何一个你不喜欢又离不开的地方，任何一种你不喜欢又摆脱不了的生活，就是监狱。
如果你感到痛苦和不自由，希望你心里永远有一团不会熄灭的火焰，不要麻木不要被同化。
———《肖申克的救赎》

“可，为众人抱薪者,不可使其冻毙于风雪,不可令其困厄于荆棘。”

不要让信仰代替生活，要让生活体现信仰。

“你不停的翻着评论，只是为了找到那个能替你说出故事的人”

看到村上春树的一句话：
“我一点也没做好二十岁的准备，挺纳闷的，就像谁从背后推给我一样.”
我以为我二十多岁，会去看山河大海，落日余晖.可事实上是，我还在找寻我自己.

一山放过一山拦，读了十余年圣贤书，忘了自己该去何处
若知为何而生，遂可纳受一切


你帮了他 万一下个路口还有需要帮助的人呢"
"下个路口会有千千万万个我"

正如你所说，我是自由的奴隶啊

“鬼挑弱者上身，佛挑善人受苦。

当一个好人的回报是什么，就是你成为一个好人，就是最好的回报了



苟且偷生也可以，转身赴死也无妨

单一宣传，限制消息来源（网络分割），强调爱国情怀民族情怀，用立场代替逻辑思考

3个小时的直播课，反正拖了很久才看完，一方面是我有点懒，一方面是确实需要更多自我思考。
chatGPT目前在我身边，其实没有太多感觉到特别大的影响，但不代表它没有影响。
只不过作为一个工具，有的人了解，有的人不了解，而了解的人中又分为会用和不会用的。
之前尝试用的时候，我对它的期望是能解决我的所有问题，然后现在才明白，很多问题如果你自己都不知道想要的是什么，怎么可能让一个工具完成，即使它是人工智能，但人工智能也是需要调教的。
所以它的出现确实能减少很多小事，但真正的大事，比如个人的思考力是无法代替的，不是所有的事都能通过人工智能省掉。
个人的核心竞争力才是我们真正需要引起重视的。之前的恐慌也都在听完这次直播好很多，什么都没做就恐慌，还不如把心放到自救上，说不定有生之年也未必能看到硅基职能打败碳基生物呢


看完了，结尾也很美。
迁徙时托着火种的驯鹿，夕阳下森林里一半青黑一半金黄的河流，几代人的爱恨别离，所有的一切终将消逝，溶化在水淋淋的月光里，一如食盐消逝在溪水中～

好，夸完了文笔，我不得不说:女主的价值观也太老保了....保部落制游牧文明的守....不相信现代医学相信萨满跳神，林子里各种雪灾野兽，一边使劲儿生孩子一边死亡率奇高。然而还有一堆读者在那里扼腕叹息现代文明对自然传统的侵蚀。
虽然我能够理解，现代消费社会无情地打破了人之间的脉脉温情，部分缺乏对于未来的想象力的人自然会寄情于山水自然，寄情于传统宗法，寄情于怪力乱神，嬉皮士还老爱往印度跑呢。

曾和一个中文系转向科幻研究的学长讨论喜欢科幻的理由:“严肃文学早就死了，科幻还有活力”。起初我不太理解，现在明白了:科幻或许是一群老保里唯一的“看向未来”的文学。
用我一直读不太懂的《未来考古学》里的说法:
乌托邦欲望是杀不死的，它从社会现实中生长出来，也是改造世界的动力所在。

而我当时对喜欢科幻的原因回答是我是个有志于科学的文青:
文学是糖，科学是盐。
所以这几天我属于是盐吃齁了就抿两颗糖，糖吃腻了就加点盐，假期就该这样，惬意～
哦对了，既然是这张配图，那么补充完整:
文学是糖，数学是盐，摇滚乐是海椒面！

那一年，我丢掉了手中的笔，那一年，书中的主角失去了他的剑心，从此人生如死水一般，再翻不起涟漪。

“表达洁癖”是真的。以前我遇到感兴趣的话题会一顿输出，表达情绪多于论述道理。
现在我反而会犹豫一下，思考一下我从这个视角看问题是不是太偏激/狭隘了？
我的这个想法有没有漏洞缺环，有没有力度足够的理论支撑？我这样表述逻辑是否清晰，能不能论述清楚这个问题……
似乎的确是看的书多了，不自觉的就更谨言慎行了。

没错，然后我就不想表达了，因为这么一想我那半吊子的逻辑水平肯定在那儿有漏洞
有些时候的确会对自身造成一个负面的限制性，比如表达对一个娱乐或者找乐子事件的看法，
总是会下意识多方面的去考虑，所以也就经常会被人感觉这个人怎么没有什么笑点冷冰冰的


生存欲望和生存能力都特别强，一般人没那么强的本我，本我纵然难管理，却也是一种创造力和生命力，生命之源。
对于被条条框框约束的现代人来说当然很有魅力，人人都想解放自己去接近那个生命之源。

心理上也很强，反社会无法共情他人的期待和痛苦，自身也不会产生恐惧的情绪，心态上无所畏惧，仿佛很强大，自然就很吸引人。
如果反社会还聪明的话，那就更危险了，那样使得他们能够把真实的自己隐藏起来。
不过忽略那个外在，一般人都能隐约觉察到哪里不对劲的。
低功能的反社会一般都在牢里。


所以说 侠以武犯禁 儒以文乱法

每个人都有自己的南墙要撞，都别劝。
因为过来人的话，还没过来的人是听不进去的。
学习不是为了做人上人，而是为了这个世上没有人上人。

华衫老师说：学习是一种条件反射、不是为了晓得些知识、要切己体祭、带入自己、要事上琢磨、落实行动、这就叫知行合一、否则读书也是一种玩物丧志