在一种大量阅读，深度思考下，古往今来的种种信息，开始不断解码，每晚你都能感受到脑子在下载信息，
隔三五天，你就像变了一个人，从前不懂的东西，开始逐渐变得清晰起来，脑子也越思考越灵光，像放大镜一样，再看管经的任何信息，都能得到不一样的理解。
思维这样不断的更新，布局起来，甚至每年每一天做什么，你都能计算到，可以做长达三五年的精确布局，唯一感到饥饿的就是脑子，为了填饱脑子，
需要不间断的找信息，在一个安静的环境下，独自一个人，像个野兽一样，不断分析思考计算参悟着。

《明朝那些事》有一段话
上天总是不公平的，有些人天生就聪明，天生就牛，天生就是张居正、戚继光，而绝大多数平凡的人，天生就不聪明，天生就不牛，天生就是二傻子，没有办法。
但上天依然是仁慈的，他给出了一条没有天赋，也能成功的道路。
对于大多数平凡的人而言，这是最好的道路，也是唯一的道路，它的名字，叫做纯粹。纯粹的意思，就是专心致志、认真、一根筋、二杆子等等等等。
纯粉和执着，也是有区别的，所谓执着，就是不见棺材不掉泪，而纯粹，是见了棺材，也不掉泪。
纯粹的人，是这个世界上最可怕的人，他们的一生，往往只有一个目标，
为了达到这个目标，他们可以不择手段，不顾一切，他们无法被收买，无法被威逼，他们不要钱，不要女色，甚至不要权势和名声。
在他们的世界里，只有一个目标，以及坚定的决心和意志。

《撒野》里有句话：
我讨厌有人为我牺牲，为我放弃什么，我不需要。你走你的路，不要停你懂吗。
我本来是淋雨的，你非要给我撑伞，我会走不快，你也会淋湿。
到头来，你还要埋怨我

人就应该呆在没有天花板的地方
余华老师在《在细雨中呼喊》曾写道：
我不再装模作样地拥有很多朋友，而是回到了孤独之中，以真正的我，开始了独自的生活。
把时间分给睡眠，分给书籍，分给运动，分给花鸟树木和山川湖海，分给你对这个世界的热爱，而不是将自己浪费在无聊的人和事上。
当你开始做时问的主人，你会感受到平淡生活中喷涌而出的平静的力量，至于那些焦虑与不安，自然烟消云散。

我们曾如此期待外界的认可，到最后才知道，
世界是自己的，与他人毫无关系。

读地坛时老是有一种读不进去的感觉，看两行就觉得烦躁，
很奇怪一个轮椅上坐着的人能写出写什么东西，一直以为他不过是写了一些负面情绪的话，来贬低自己，来依靠文学逃避现实；
直到今年暑假，在北京旅游时偶然去到了地坛，在地坛公园里每一个门槛上都有方便轮椅进出的斜坡，
每一次跨过门槛时都能感觉到当年的史铁生是有多么的不容易，花了好长时间走完了地坛，知道了当年母亲寻找史铁生不易，
走过的每一个脚印下都有史铁生的车轮印，地坛很大，大到可以看见一个时代的缩影，
看见一个青年的一生，地坛也很小，小到不过有一群鸽子，漫无目的的飞去远方；
时至今日，我读懂了地坛，读懂了史铁生，他写下的每一个字都已经刻在地坛的石砖上，都已刻在我的心里

余华老师说：“人和人交往还是少说话，克制表达欲，平静温和就行，不自卑也别炫耀。
别为了获得共鸣，讲起过往没完没了。无意问表现的品质，被对方发现才更招人喜欢，胜过千言万语。
仔细想想，你哪次滔滔不绝后,带来的不是悔恨。
正如余华老师在《在细雨中呼喊》 中写道：“我不再装模作样地拥有很多朋友，而是回到了孤独之中，以真正的我，开始了独自的生活。
我们曾如此期待外界的认可，到最后才知道，世界是自己的，与他人毫无关系。”

当老师的知道了学习的重要性，于是回到了校园，作为穿越者，苦口婆心劝说学生，
但是不努力的仍然劝说无果，或许我们会对某件事后悔，但即使重来一次，在当时的环境心态下，可能还是会做出同样的决定，
所以，回头看，轻舟已过万重山，过好当下才是最重要的，教师之所以是园丁，在于只能做到修剪枝丫，无法改变其品种。 
教育具有延时性，唤醒的不是讲堂下的学生，而是十年前坐在讲堂下的你。

在这喧器的世界，每一个人都在下着属于自己的雪，每个人都有着属于自己的隐晦与皎洁。
如余华老师所说：“我很早之前就应该知道，不要用顷刻间丰沛的倾诉欲去打扰别人，人人都有各自的月亮，独自涨潮起落。没有人可以做到完全的感同身受。
我们总是过于在意他人的看法，企图通过滔滔不绝去获得认同，却忘记了倾诉也需要适度，也需要理解别人各有各的生活与心情。
最终,我们要学会停下脚步，静心审视这个世界。正如余
华老师最后所写：“”在世间,本就是各人下雪，各人有各人的隐晦与皎洁”.

感觉言语中凡是透露出"一点点自命不凡，怀才不遇"的口气的人，后来无不跌入各种急功近利的大坑里，无一例外，包括从前的自己。
所有翘一点点尾巴的人，都会落入这个俗套。
一旦心态上进入怀才不遇"模式，就有强大动力迅速证明自己，给自己完全不现实的时间压力，开始违反客观规律蛮干。
这时候遇上某个包装精美的骗局来迎合鼓励其"怀才不遇”的情绪，很难不上钩。
遭遇损失后会更加”怀才不遇”，只有全部资源耗尽才能真正冷静下来。
有试图向别人证明自己的强烈欲望，就会被欲望裏挟。要么被卷入和他人一样的标准化竞争，要么刻意标新立异。
应该平视自己和他人，从别人的弱点看到自己的弱点，反之亦然。意识到人都相同，而人又可以不同。
有一种良性的“自命不凡”：不是认为外部资源配不上自己才华，而是认为自己的努力还配不上自己野心。
大多数的急功近利，都是不肯老老实实的努力一点一滴的进步，拿积累的复利。 

抑郁症说白了就是一句话：因为持续的心力下降，丧失了分泌多巴胺的能力.….
当一个人心力持续下降，大脑无法分泌多巴胺的时候，哪怕你是天才也只能跌落。
天才尚且撑不住，那些脑力发育一般，又被父母逼着上重点高中的孩子，结果更可想而知了。
众所周知：
初级多巴胺是指吃、喝、拉、撒、睡，人间烟火，这个门槛低，比较容易产生；
高级多巴胺是指学习、工作、专业、技巧上的成就，相当于阳春白雪，这个门槛就高，比较难产生了；
当一个人的心力下降，使得大脑连初级多巴胺都无能力分泌的时候，他就只能借助外源性手段来刺激了，比如烟瘾，酒瘾，毒瘾，网瘾……
总之，人的一生都是在追求多巴胺的，没有多巴胺的话，轻者症状表现为佛系，躺平，重者症状表现为行尸走肉。
明白了这一点，你就明白为什么很多中年人喜欢抽烟喝酒，喜欢美食，喜欢打麻将，玩游戏。
说到游戏，大家都以为是青少年沉迷游戏，还弄了—个什么末成年防沉迷系统。
其实，真正沉迷游戏的不是青少年，而是成年人，腾讯游戏的客户中，75%都是成年人，青少年只占了不到25%，
心力低下的人，他是没能力追求高级多巴胺的，他能追求初级多巴胺就不错了。
如果连初级多巴胺都产生不了，那就只剩下四个字：心如死灰。
所以，跟抑郁症患者讲心理疏导，讲道理是没用的。

《看见》柴劲
采访郝劲松时，我问过他：“你以谁的名义在诉讼？”
“公民。”
“公民和普通百姓的概念区别是什么？”
“能独立地表达自己的观点，却不傲慢，对政治表示服从，却不卑躬屈膝。能积极地参与国家的政策，看到弱者知道同情，看到邪恶知道愤怒，我认为他才算是一个真正的公民。”
我问他最后一个问题：“你想要一个什么样的世界？”
这个当时三十四岁的年轻人说：“我想要宪法赋予我的那个世界。”

文艺青年喜欢的是优美的句子
伪文青爱的是朋友圈集赞
读书人爱的是深邃的思想
所以分辨的方式很简单。如果一个人跟你聊天时，喜欢动不动引用名人名句。但一问出处书籍，便顾此及彼不知所云。则这个人是文青。
如果一个人平时说话支支吾吾，沉默寡言。
一聊到抽象的宏大主题，比如死亡、孤独、爱，便两眼放光，滔滔不绝。
并跟你分享自己对于此独特的见地，如果你不结束话题，他们可能跟你聊一个下午，则这个人是真正的读书人。

书读得越多，嫌弃的东西越多。
嫌弃体力劳动的脏和累，嫌弃人际交往中的客套和虛伪。
商人的小聪明、斤斤计较，看不上；政客的满嘴套话、空话，看不惯；普通大众的平庸、市井，看不起。
社会各个阶层都有鄙视的理由，骨子里高全世界一等，常年活在云彩里。
对他人的评价标准极其单一。
读书的时候，只看学习成绩；做研究的时候，只看发表文章。
把对业务能力的评价扩大到各个方面，甚至是性格、人品、人生价值。本科学校不好，这个人不行；硕士期间没发过SCl，这个人不行；博士所在科研组不牛，
这个人不行；读完博士转行，这个人不行……….
时至今日，我都记得学长在大一就给我们灌输的一个理念：学习不能肯定一切，却可以否定一切。
为什么说上述是弱点，因为中国的知识分子从来不是规则的制定者。
制定规则的人，往往就通过这些弱点来利用知识分子。
你清高是吧？那就给你虛名，钱就少赚点；你只重视业务能力是吧？
那就僧多粥少让你们为了几篇文章，几个晋升名额打得死去活来；你理想主义遵守规则是吧？
那就明确标准：海外top100名校博士，三年博士后经验，顶刊一作x篇。

读书读的多，思考方式也多元化，认知能力提升是会更加包容，而不是你说的那般怼天怼地的狭隘

知识分子的最大弱点是，会天真的认为，每一个人都是会讲道理的，对错是客观而不会因为利益而被扭曲的。由于学术研究的内容在不造假的前提下，结果不受人的意志而歪曲，所以可以一定程度上保留几分纯粹。虽然存在知识的诅咒现象，但六七十年前的世界证明了，这种纯粹虽然很容易消灭，但是却毁灭了前进的能量。可怜沾沾自喜者，沉醉是非，但事物的本质是客观的

不管你觉得你写的有多烂
最重要的一个建议就是
你把一篇小说写完
当你完成第一部作品的时候
你就会发现你和
之前的自己有截然不同的感受
一个烂的完整的小说
要超过10个在你脑海中觉得很完美
浮生皆但是还没来得及写出来的小说
先完成，再完整，最后完美。完成>完整>完美
不一定非得要火，就当写自己的传记，等多年以后再看
很多大神第一部作品都很稚嫩青涩，到第二部的时候就飞起了。很少能第一部就很满意的。

看到有人刷很多短视频之后觉得觉得余华和莫言是“写作无门槛”的典范，
说实话刷完短视频建议回归他们的文本阅读上，
然后会发现看似简单平实的语言里蕴含的知识经验社会生活经验不是一般的多，
反正我读很多书最大的感觉就是文人的知识量是我望尘莫及的。

作为一种思维习惯，把文字转为可视的画面，并产生自己的见解，在这基础上还会把自己带入其中，把自己想象成书中的人物。
居然有人跟我说，他读小说时脑内没有画面 我还以为大家都脑内自动补帧的
我给我室友推荐的小说，对我来说就是一场视听盛宴，她看着就是一堆字。我脑海里有盗墓笔记每一个墓的样子
字里行间透出的是另一个世界的缝隙，我只是一个贪婪的偷窥者。

我喜欢慢慢的读书，一天就看上那么一些，我渴求把文字消化成自己的力量和精神，让自己的情绪保持在的哲理和故事里，沉浸与其中。
我知道人只能活一次，这样多读一本书，就多活一辈子当我看见书中故事里某些地方与我恰巧有些相似的主人公做了我不敢的事情、成为了我成为不了人之后，现实里碌碌无为的我也会得到治愈。
又或书中出现了我从未见过的性格的人物提到了我从未有过的想法时，我因循守旧的生活被重重抹上一笔色彩。
看什么书时我就会变得像书中的人带着书中的思想短皙的生活一会，就一会，因为逃避现实的同时，也在被现实追赶着还未结束人生仿佛就已经写下结局的普通人，被文宇赋予了体验券


很多人在讨论未来AI是不是能取代小说作者，我不认为AI能够取代小说作者，
AI在未来很长一段时间内或许可以写一些语句通顺的小说，但是这种小说是淡如白水的，空有文字，却没有表达，
小说不是写主角干了什么，而是通过主角干了什么去让读者体验某种人类共通的情感。
你让AI去写《三体》，AI可能会写两个文明交战，
但是AI不会选取具有美学价值的素材进行有机的编排，比如《三体》第二部，AI不会想到写一个未来的科幻故事居然要从历史上的拜占庭灭亡开始写，
刘慈欣选取这个切入点，是想通过人类历史上真实发生的帝国灭亡，去暗示整个人类也将迎来终结的一天，
当年拜占庭人认为他们的帝国像浴池的石头一样永恒存在，这句话中的“石头”两个字，对应了后来人类灭亡时把字刻在石头上，读者读到刘慈欣的文字，会感受到一种史诗感，悲壮感。
小说写作过程中，作者需要选取无数个这样的素材进行有机编排，每一章每一段甚至每一句话都有潜在的目的，不是随便写的。
为什么要用这个词而不是那个词，是因为这个词可以象征50万字之后那个剧情中一个角色的关键抉择。
在这一段写这个角色的这个动作，是为了结尾时和另一个角色的另一个动作进行对比，通过这种对比，能让读者感受到一种双方宿命对决的悲壮感。
AI写作最大的问题，就是不懂得如何让文字具有表面之外的力量，它不会理解妈妈打电话问你:“吃了吗？”其实不是问你有没有吃饭，而是在说:“孩子，我想你了。”。
AI知道“醉后不知天在水，满船清梦压星河。”是人类诗歌中的名句，
但是它无法理解为什么一个人在船上喝醉后，看见天上的星星倒映在水里会让人觉得美，为什么这个人必须待在船上才有美感，而不能换成这个人在水里进行蛙泳，
它不知道正是这种潜伏在文字背后的看不见的力量，才会让读者拥有强烈的情感共鸣。
如果有一天，AI写的小说比人类写的小说还要好，那就不仅仅是作者被取代了，而是整个人类都被取代了。

容许我跟大家分享些自己个人的关于《论自由》第二章〔论思想言论自由〕的看法，拙笔善评
（《宇宙免责说明》注:原著论证严谨无欺，充满明智而审思式的驳与论、引与据，有一定的基于那时代的情景而言内容的未曾涉及过的诸如基督教的东西，但其思想价值完全可以超越它的时代和它的地域，而具有某种程度的普遍性或普世性意义。）
⊙思想言论自由是使真理发挥其最大优势的唯一方式。真理的真正优势在于，如果一项意见是真理，它随可能被扑灭一次、两次以至多次，然而在悠悠岁月之中，总会有人重新发现它，直到有一天它的重现恰值有利的环境，经受住了压迫，便可大步向前。
⊙ 思想言论自由可以真正地清除那些本就经不起讨论的、偏面的、漏洞百出的错误思想、意见和观点。而不是禁止或抑制言论自由，结果是阻断其传播并不是消除，它依然会在下一个恰好的地方出现，只要它没被驳斥。若一个大众或部分人认为的毫无疑问的正确的理论不接受其他言论的挑战或者接受而失败，甚至是充分的无所畏惧地讨论，它都只能作为僵死的教条而不是鲜活的真理而被持有 它都应该有所动容，而不是敢肯定正确无误。那些原本能深入人心的义理，却因为言论自由的缺失，人们根本不能通过想象、情感或理智对其有所领会。无论这言论自由的缺失是主动或被动。一旦某种事物不存在疑问，人类就会放弃对它的思考，这种不幸倾向是人类所犯错误的半数原因所在。如同“定论的酣睡”。同时也正如上述提到的，言论自由同时可以使正确的意见的依据或原因清晰、鲜活，不至于丧失其精华，而只剩下皮毛。
⊙思想言论自由才可以帮助人类思想得到真正的发展。一个敢于思考的人，经过应有的研究和准备 即使得出的结果经评判是错误的 ，对比那些不敢自己思考或者说没有质疑精神的人只持守的正确意见，其对于增进真理的贡献还要更多些。
⊙思想言论自由是让普通人能够获得思想家所能达到的精神高度，是丰富精神世界，超脱出潜移默化的精神奴役氛围的最佳方式，甚至对于一个民族来说，使其智力依旧保持活跃，令其不衰败的必须。

道理都很易懂，但恰恰是这些道理，也许人只能在经历未曾料的挫折或不幸后，才恍然记起那些有生以来一直熟知的格言警句或古训俗谚。

现在很多作者在实现财富自由反倒是不创作了，有钱有闲且热爱才能有创作，而真正优秀的作品作者本身也要有丰富的人生经历和深厚的文学功底

文章憎命达。杜甫的诗中的一句。大意是，想写出好的文章需要一定的经历和起伏，忌讳命途仕途太顺利了


2023. 2.11

又做了噩梦，之前做过类似的。这次吓得不轻强制自己醒了有点不敢继续睡。做的梦主要是这几种状况拼接（奇怪的画面变异不谈）：
1.要回家结果回到不是自己家的地方，一开始和亲戚一起上楼是正常的（亲戚住楼下），结果到自己家楼层出租屋，出来发现是中介的阴谋，下楼是遇到中介说了两句要回家，莫名担心他要谋害我
2.逃窜，在公路上或空中。竟然是以跑步追上自行车开始的，还补全了追杀我的人的各种细节，加入了另一条故事线混进去，一个学长还是什么要请喝咖啡，疑似要害我，我莫名奇妙在逃跑时穿过了学校。最后一个故事线是好不容易逃回真正的家（但是不像家），结果已经除掉一个“蟑螂”（人），被要求继续除掉别的“蟑螂”
3.奇怪的互相残杀。最开始是在野外，中间一段在商场，人们不知道为什么突然开始互相攻击和逃跑，原因跟疫情有关又无关（中间有戴口罩要素），第一次正式的逃窜应该是这个故事线的，有交通工具，前面是人们打作一团恰好给我们开路，最后的故事我被要求伤人。
4.巨大的猫（在驾车逃跑时遇见）。之前的梦也出现过，超出正常体型几倍大的流浪猫，梦中称是“喂大”的，吐槽不要再喂了，似乎没有攻击性但感觉它会攻击人。
这个梦做下来极度不安，强制醒来顺便上厕所的时候出现了轻微的怕黑（平时摸黑上厕所是不怕的），然后有点心跳加速。很痛苦……

潜移默化的才叫教育，把大道理硬生生怼你脸上的叫教条。

好的老师会把道理做成美味，让你食之享受，思之欣喜。
其次的老师会把道理处理为家常，虽无特别的感受，回首却已受益良久。
再次的老师会把道理烹为良药，入口苦楚，却也不失治病强身。
不配为师者，则会把道理变为棍棒甚至毒药，让你遍体鳞伤，五内俱焚。


一个作者哪能写尽世上的所有人呢？写来写去，写的还是自己和自己身边的人，无论孤独还是野心 都是自己人生某个侧面的写照。这是我的局限，但也是我的真诚。

群居防口，独坐防心
摘自《增广贤文•下集》
解释：与人在一起要蓮慎说话，自己独处要防胡思乱想。
赏析：此句提醒人们在社交和独处时都要保持谨慎和警惕，避免不良后果

整体而言
On the whole
天生倾向神性的人
people who are naturally inclined towards divinity
不喜欢人世间
don't like the human world
连带厌恶肉身的存在
and even hate the existence of the flesh
生活在这样一个无法如愿的世界
Living in sucha world where they can't fulfill their wishes
写作仿佛一条纽带
writing is likea link
让意识从大地回归神性故乡
Let the consciousness return from the earth to the divine home
如果没有写作，也许崩溃得很快
If there is no writing, perhaps crashing quick
