---
title: 关于大纲
date: 2022-01-17 14:20:01
permalink: /pages/ed4bc6/
categories:
  - ToRead
tags:
  - 大纲
---



如果你的故事本身就只是一个想法，没有其他附属物，因此当你把故事梗概讲出来之后，这个故事也就结束了，也就是所谓的失去灵魂。

其实灵魂不只是作品点睛的点，而是作者为读者精心设下的一个又一个巧妙的包袱。

让作者高兴的场面，不是写完作品的痛快，而是看到读者为自己的作品哭、笑、争论的时候。

## 为什么要写大纲

**介绍故事的背景信息**，说明故事发生的前提设定，也就是说搞清楚孕育这个故事的土壤。

 **介绍人物信息**，包括主人公、配角、路人等等，大致分清楚正反派以及各自的阵营。

 阐述大致情节，将主线构建出来，按（序幕）－开端－发展－高潮－结局－（尾声）的顺序构架基本骨干，交代主体部分。

**说明故事蕴含的深层次意义**，这里的意义可大可小，比方说大的就是为人类进步而奋斗，小的就是家国仇恨，男主生于乱世，父亲被敌人杀害，自己不得不走上为父母报仇的道路。

**描绘发展的最后成效**，是喜剧还是悲剧，是意犹未尽还是大圆满，是含恨而死还是手仍仇敌，是名垂青史还是臭名昭著，把故事结局写出来。

**说明备用方案和可能的偏离解决方法**，万一写高兴了把某重要人物写死了咋办，要复活还是另起炉灶，或者推倒重写。

有些人认为大纲是自己故事的缩写，或者说故事梗概，这种想法不能说错，但是确实是因果倒置了，大纲写成后或许看起来像一篇故事梗概，但它绝不是以缩写的形式写成的。

简单说，大纲是你对这篇文章总体设计的图纸，好的文章就像一个美人，显然我们的能力还不够随手就创造一个美人，
换句话说我们的文章就是一个普通姑娘，如果我们想让她变得吸引人，就需要为她设计好“人设”。

## 剧情和设定

### 剧情

很多人设想的大纲，就是美女的脸和身材，最多加上穿的衣服，但我说过以现在的能力，你还写不出只靠外表就能征服读者的作品，
所以在下笔前你就需要设计：文章的类型、风格和体量

这些都考虑完，才是剧情的设计，而剧情的设计又分为三个部分：故事线+主剧情线+分剧情线

#### 文章的类型

以下文为例，显然我们看不出这个文章的类型是什么，看起来像是一部架空+历史+战争+奇幻的混合体，但是杂糅的东西太多有时自己也会混乱，从例子中可以看出，他想写的是一个标准的勇者变为恶龙的故事，但按他之前的想法这应该是一个历史写实的文章，但后面老者和宫殿的出现又感觉是寓言型或者英雄史诗型，如果他是想写一个小短篇的寓言故事，这么设计倒是没问题，但如果想写长篇小说，那就非常乱套了，有种诸葛亮北伐到了长安，看见唐僧的既视感。

> 这个国家进入了末朝，民生凋敝。几乎进入的即将四分五裂的边缘。在远疆有一个与世无争的贤者，几乎是那些道德的楷模。浩如烟海的博学使他看起来有常人难以理解的深刻智慧。
> 但是他所在的县还是乡镇处处简陋，但也是是横征暴敛。 终于一次天灾过后，那些饥民聚集在他的附近。央求着他带领着这些农民，打下粮仓。不忍心的贤士终于答应了，凭借着自己的智慧和谋略，从一个粮仓开始，居然到现在已经带着百万大军站在了首都的城门前。 推翻已经近在咫尺，但这是城前出现了一个瘦小的老人，他跪在现在已经是元师的那个人面前，央求他要么不要进城，要么进城后把这里的一切全部烧毁。
> 元帅没有听他的，一冲了进去。与外面不同，其中内部几乎是天堂，几乎所有的都在这里。 宫女如此服从，真的有着倒着美酒的池子，欲望中的一切几乎都可以满足。 几个月后，元帅就已经昏聩庸君，又要出现一个暴君，但是才能远远超过被弑者。 那个瘦小的老人点燃了整个城市，记不住。记不清自己年龄的他盯着整个城市的毁灭。 刚刚诞生的时候，简陋的建筑住着很多刚毅的战士。后来国家逐渐的繁荣，华丽的建筑中学者们正在开堂进谏。现在化为的酒池肉林。
> 很少有一个宫殿能变成历史是的幸存者，他们不消失这段历史就画不了终曲。

#### 文章的风格

如果是写实风格，那就该强调起义队伍的艰难，革命的残酷和牺牲，成功后的喜悦以及之后队伍的矛盾丛生，勇者的堕落和历史的重演，老者的设计可以是前代王国的宰相。

如果是寓言风格，就该强调勇者的奇遇，天定的使命，中间遇到的困难也应该是有象征意义的（类似七宗罪，三原罪之类的），以及后期的转变也可以更奇幻一些（类似潘多拉魔盒），老者的形象可以设计为造物者或者神使。

虽然这两者的目的都是讲，勇者变恶龙的历史规律和永续轮回的无力感，但前者的重点是现实的残酷，或者是宿命论的无力，两者在变现形式上天差地别。

这才是你大纲第一步的设计，当然有的时候计划确实没有变化快，很可能一开始的设计读者并不喜欢，作者不得不逐渐改变自己的文章类型和风格，但火车变轨和出轨的结果还是不同的。

#### 文章的体量

文章的体量也是很重要的，但是鉴于现实原因，体量问题并不好把握，特别是网文的作者，还是得看作品的阅读量的，热的文章完结了也得开新章，冷的文章本来想写的很多也得赶紧止损。

#### 剧情的设计

**故事线+主剧情线+分剧情线**

故事线：起因-经过-转折-高潮-结尾。

主剧情线：铺垫-起伏-高峰-低谷-高峰-结局。

分剧情线：伏笔-融入-析出-回收。

故事线和主剧情线看起来很像，但用途完全不同，举个最简单的例子，两个人恋爱的高潮一定是婚礼，但这两个人的爱情最浓烈的时候可未必是婚礼。

我们以这个文章为案例，故事线简单概况是：

民不聊生-英雄出现-艰苦奋斗-功成名就-历史重演-悲剧收场。

而剧情线，可以把高峰点放在故事线的多个环节，放在英雄出现就是个人英雄历险（赫拉克勒斯史诗）、放在艰苦奋斗就是多人物战争史诗（光武中兴）、放在功成名就就是终极一战的波澜壮阔（指环王）、放在历史重演就是经典悲剧（投名状），可见剧情的侧重点不同，即便是同样一个故事，展现的形式也是大相径庭的。

### 设定

设定大纲比起剧情大纲，似乎更简单有趣一些，但现实是设定大纲其实更加的繁琐和细致。

如果你写过一次剧本杀的剧本，你就会明白一个有思维导图的大纲对作者是多么方便的一件事。

我简单做了几个设定大纲的模板，大家可以参考一下：

主角勇者张三

身份:贤者一博学。理想主义者、善良

设定1 :博学多识，但不懂人性一可以带领人民胜利 ,但守不住人心

设定2 :不懂军事，但善于思考一第 -次战争失败的原因 ,第二次战争胜利的转折

设定3 :不会武功，但勇气十足一关键的战役 .御驾亲征

对人物的性格进行系统设定，有助于作品后期的展开

人物关系图有助于捋顺人物线索

支线人物图也有启发灵感、记录想法的作用

总体来说，设定大纲其实就是一个一个设定集组合成的，目的有三个，一是统一思路，二是收集灵感，三是简化创作难度。

**统一思路**是我们在创作长篇小说的时候，有时候人物的性格会发生前后矛盾，设定大纲就是要明确这个人的性格特点，以及为了突出特点为他设计的事件；

**收集灵感**是在写小说的时候很容易思维枯竭，所以平时收集到的，或者突发奇想的灵感就该及时添加到设定大纲上，因为有时候灵感是一个想法，没法马上用到文章中，所以此时就应该参考大纲的设定，将灵感添加到设定集相应的地方，比如我在看电影的时候看见一个华丽的武器，我想给我的人物也添加上这个武器，那么我就应该找到人物设定篇，将武器加到适合的人物设定上，之后有机会就可以在文章中体现出来。

简化创作难度就更好理解了，可以通过简单制作的大纲来粗略的想像出这个故事的梗概

## 大纲

小说是有韵律的，它就像一支舞，节奏有激烈、缓柔，全程有高潮、结尾，若一支舞失去了韵律，观众就无法欣赏到其中的美，看起来就显得生硬尴尬。我们的创作也是一样，掌握韵律很重要。

**一、主人公特征的塑造**

1、作为你故事的主角，应该包含一些基本因子：

外貌、品格、才干、志趣、情性、代表特征、声望等等，概要图中给出的一些内容，应当予以考虑。

2、处理方式：

要善于为人物打上特征标记，关键是让读者记住你的角色：**深入人心即为成功**。你可以按各个因子逐次给出，同时把一些突出的内容进行复现，打造一个立体的人物形象。

**二、次要角色的安排与设置**

次要角色是为主人公服务的，要通过次要人物凸显主人公的某个特质，这个特质也是你想要赋予给他的。有些时候你无法直接给主人公赋予特质，借他人之口反而是一个极佳的方法。比方说，你的主人公很强，但直接写“某某很强”往往不具备说服力，而通过一次对抗，把一个之前吹上天的BOSS搞定了，读者自然就明白谁强谁弱了。

1、次要角色的立场：

支持方——主角的亲朋好友、前辈、女人等等

中立方——不具备立场的衔接人物

反派——与主角对抗的敌人、妖魔鬼怪

2、基本划分：

强大的：一般正反双方都具有这么一个角色，正方的强大角色大多是主角的引路人、支持者以及背后的支柱；而反方多为大BOSS，前期通常不出现，或出现一次后消失，等待主角前去挑战。

弱小的：有很多弱小的次要角色存在，这里的弱小不仅指实力，依照小说类型和写作的不同，它还可以是地位、财富、长相的美丑、性格好坏等等。

成长的：次要角色中也有成长型，可以预先设定，反方的成长型，正方的成长型，多半跟随剧情发展而持续存在。

潜伏的：一些不直接描写的人物，或没有具体刻画的形象人物，如某个支持主角的大佬，但该类型与强大的次要角色不同的是这个人物可以永远不露面，处于潜伏的bug形式。

陪伴的：身边人，多为爱人、手下大将等，一般公开存在且有所着墨。

3、在故事发展过程中，你要不断制造矛盾和冲突，使主角和次要人物发生关联，打破各自原有的稳态，这样剧情就能自然而然向前推进，达到新的稳态后再反复这个过程。

**三、特殊情节的安排**

一个好的情节设置往往能让小说十分出彩，概要图中的三种设置方法各有其优点，这就是桥段的作用。这和配角的设置是要搭配起来的，共同发挥重要作用。

按照三种方式简单举三个例子，一一对应。

1. 安排次要角色做反衬：富二代大反派玩弄女性，游戏人间，四处勾搭美女，包括女主，而主角勤勤恳恳，任劳任怨，虽然不主动但是细心照顾女一，这样把一个善良的形象展现在读者眼前。
2. 不断堆砌和积蓄某种力度，然后反转：大力描绘一个强大的敌人形象，多次胜出，装备精良，最后在败在一个初出茅庐的人手上，这样从侧面体现了这个初出茅庐的人更为强大。
3. 绝处逢生，将人物置于某个陷阱下，一步步陷落，激发其潜能：敌人用阳谋把主角引入险地，主角积蓄力量，在危机关头爆发，力挽狂澜，成功进阶或达到某个目标。



**四、埋下伏笔**

伏笔没有终点，只有起点。它是指文学作品前面对后面将要出现的内容预先所作的提示或暗示。《电影戏剧的编剧方法》（原作者洪深，引用注）说：

> 预示未来，又可以分‘预作伏笔’和‘制造空气’两项。

伏笔如同一个在暗处的杀手，你永远不知道他什么时候动手，有没有撤离，他能让故事产生各种不同的走向，在你没有注意的时候就那么发生了。当然，设置这位杀手的过程不能太轻，甚至后面推进剧情时读者都不知道所以然，也不能完全摆在明面上讲，这样就失去伏笔的出人意料的意义。要把伏笔在读者心中留下印象，但是比较模糊，当后面故事发生，再勾起这段回忆，那其目的也就达到了。

1、按剧情设置伏笔

伏笔有重要作用，但也要根据你的故事推进情况来设置，没有伏笔不可取，但数量太多也会产生不好的效果，从而影响整体的小说质量。

2、服从主旨和中心思想

你的任何安排都是要讲清楚你的思想核心的，这是小说的灵魂，作为伏笔，也要把主题考虑进去，使情节更好地表达中心思想。

3、正确运用伏笔

在哪里埋下楔子，在哪里引爆炸弹，有一套行事原则，要正确把控时机，让伏笔的转化悄无声息（自然流畅），让爆发一鸣惊人，关联你的矛盾冲突，做到正确设伏、出人意料、有力打击。

4、伏笔要有始有终

任何前面一个剧情，特别是未完的剧情，后面都应当有一个剧情给它画上句号，不能虎头蛇尾，更不能烂尾。把伏笔埋设后，要记得引爆它，否则这个伏笔就会使全书失去逻辑性，变得杂乱无章。



**五、踏准韵律**

1、要有波涛汹涌、起伏结合

学会让读者坐过山车，就是要让情节高低澎湃，一边急剧加速，制造紧张氛围，紧接着又变得缓和轻柔，两种过程交替使用，能收获惊人的效果。把韵律找好，学会共振。要记住，读者的心越提得高，放下来的滋味越深沉，对你的小说就欲罢不能。

2、注意节奏

剧情的发展是有章可循的，不是指如同小白文一般，大家都能猜到下一步要做什么，而是说你的故事是按照逻辑顺序来安排的（倒叙也是一种逻辑顺序），这个顺序的节奏由作者掌握，如果这样的节奏既符合逻辑，又让读者无法看破，那一部佳作就诞生了。



**六、勾起求知欲**

吊胃口是一个常见的手法。平铺直叙过于平淡，没有吸引力，读者可能看一点就看不下去了，我们可以采用这种手法，但不能全是平铺直叙，要学会欲盖弥彰，说半句话。

爱情公寓大家都看过，里面关谷的大师兄的角色深入人心，大师兄的一个特点是总是把话说前面部分，然后停顿老半天再说下面半句话，在停顿的过程中，我们知道话没说完还有下半截，但是对方又不说，这就形成一个等待的过程，伴随着焦急、不安，总感觉缺了点什么，特别想知道结果，这时候读者的胃口就吊起来了。

1、下饵

读者的情绪是被你带着走的，当他们专注投入阅读时，基本上作者让读者哭就能哭，让读者笑就能笑，这和半催眠状态有很大关联。

而你正确下饵之后，读者就上钩了，要一点一点透露出信息，给读者吃但又不能吃饱，永远保持半饱状态，直到你的高潮情节到来。

2、等待拉杆

在下饵过程中，半饱是常态，太饿了读者不会跟进，吃饱了又没人会再跟着你走了。所以要一步一步诱使读者进入你布的局，等待你设置的终情节。揭晓谜底的时候就是你收杆的时候，也是你引动读者情感爆发的时候，读者为一部小说而哭而笑，而小心翼翼、不知疲倦，你的小说就收获了最大的成功。



**七、紧扣关键核心主旨**

在音乐中，主题指乐曲中具有特征的、并处于显著地位的旋律；它表现一完整或相对完整的音乐思想，为乐曲的核心，亦为其结构与发展的基本要素。小说也是同样的道理。

要紧扣小说的所有旋律中处于显著地位的旋律，偏离了主要旋律，小说也就偏离道路，就相当于你的英语考试写了数学答案，对不上了。

在创作过程中，不偏题是一个重要之处，要在你的大纲之内适度发挥，不能漫天跑火车。

这里提几个不偏题的办法：

- 依从主线，把握主要线索，支线不能反客为主，任何时候都要把你的主线放在心上；
- 多次呼应。前面的某个铺陈在后面重现，或反复升华你的主题，每次往外扩展后，都要记得收归中央，点明你这次扩展对主题的作用；
- 学会壮士断腕。有时候写着写着可能就偏了，如果这时候你发现没法收回来或者收回来的代价太大，就要战略性放弃这一部分，弃车保帅，主题与核心优先。



**八、精心打磨**

有的作家兢兢业业，写一辈子书，产量丰富，出版几百万甚至上千万字，但每部作品都稀疏平常，最后只能沦为图书馆废弃角落的黄纸。而有的作家专注于一部作品，而一个精品就让他一炮而红，虽然产量不高却名垂青史。

小说也是一样的，一个让读者脸红出汗的好的情节能抵过十个无波无澜的普通情节，所以我们要学会精心打磨，制造精品。

1、有选择性：

把你的精力集中放在几个关键环节的创作中，可以选择性放弃一些普通情节。这里的放弃不是指不写，而是要少放一些精力在普通情节上，只进行重点突破。

2、副本要适中：

按照主线推进的程度合理设置副本数量。

3、让读者猜不到：

不要用死板的老套路，学会用新花样让读者惊叹。



**九、刻画深层内含**

不能干瘪地写你的主人公，要让他有血有肉，有缺点也有优点，真实可触及。

故事的深刻性在于，把人类最高层次的精神——人性展示出来。

人性中与生俱来即存在由于祖先生存的险恶环境衍生的对生存的渴望，对胜利的渴望，对与自己相似的伴侣的渴望，对同类间自己地位的关心等冲动。在很多美剧中，人性的刻画入木三分。比如《行尸走肉》的前几季，一个充满丧尸的环境里，最为可怕的竟然不是行尸，而是活下来的人，在末日环境中，人性的冲突变得异常尖锐，也让这部剧有了灵魂。

一部知名的国外小说《失明症漫记》也是讲了一个灾难发生后，以一个医生妻子的身份展开的见闻记录，这部小说获了大奖，推荐大家去读读，对刻画人性有帮助。



**十、学习经典，发展经典**

实际上很多作品都是有套路的，去读一读诺贝尔文学奖作品，读一读茅盾文学奖获奖作品，你就会发现，大师之所以是大师，是因为他们的整体架构就高出普通人一个档次。

而这些架构可能面临重复的问题，其他很多作品都会不自觉去模仿这样的经典套路。同中求异就是要告诉我们，可以学习，可以雷同，比方说莫言的《丰乳肥臀》，这样的作品你也可以写，但是你要找到你的方向，你要有发展，不然两部《丰乳肥臀》有什么意义？

不同人是有不同经历和人生的，这就注定了两个人写不出完全相同的作品，你可以选择某一个经典套路，然后赋予它属于你的独特内涵，此时这套路可能就不是借用了，而是属于你的专用记号。



**十一、小说的“新”**

由黄渤主演的《杀生》不知道大家看过没有，这是一部和商业片不同的优秀影片，整个场景恢弘，从一个乡村引出一个时代的故事，整部电影全程结构紧凑，一环扣一环，看似在说一件事，其实把社会、人性全都埋在了精髓里。

这部电影我觉得最出彩的还是其上下环扣之丰富，在我国电影中不多见，大导演手笔。基本上你看一个20分钟后就会发现上一个20分钟里的伏笔被引出来了，整体格局新颖，看完就感觉是读了一本经典长篇小说一样。

我们可以看到，类似的作品中，“新”的感觉是绝对不能少的，成败与否就是我们看设置小说的创意是否到位了。

创意可分为三种：

- 局部新颖
- 细部新颖
- 整体新颖

你也可以按概要图中的提法来理解，整体新颖就是要在大框架上下功夫，让其骨干成为不一样的骨干；局部新颖则为某个关键情节设置用新招，主攻局部；细部新颖则是在某处描写上搞创新。

最最终极的目的，还是契合主旨，新出主旨。



**十二、如何产生灵感**

你可以按照逆向思维、分析社会、拓展知识面、阅读国内外的趣事来激发灵感，产生创意，这是基本方法。

1、广泛阅读了解，要手里有货，脑里有见识；

2、不能三心二意，寻找创意时，你要专注于你的这个故事，如果今天写这一本，明天写那一本，只会分心或者被干扰，达不到效果；

3、不要给自己过多的压力，放轻松；

4、在创作的过程中，尽量不要去想之前的创作或者是想法，以免在死胡同里出不来；

5、及时捕捉灵感，把你的创意留下来。



**十三、不要想毕其功于一役**

摆正自己的位置，明确自己的实力，一部好小说不会是你一写就写好的，也没有谁是一次性就能成功，你要放低自己，争取最大期望值。

多修改，多学习。

遇到问题应该主动积极解决，小说里哪里不好，就把它改好，自己对哪种描写不擅长，就去补齐短板，有人提出意见，虚心接受，这是靠谱的态度。

时代在变化，可能今天受欢迎的作品，明天就过气了，今天收好评的写作手法，明天就烂了大街，所以，一颗学习的心是必须有的，站在时代的潮流上，用积极的态度面对学习，结果就能越来越好。

## 设定大纲

**主角人设**

玄幻题材里，很多主角都是龙傲天式，我反而不会把主角写成最牛逼的「老大」，这样没有反转，剧情会很平；可以把主角设置成以为自己是「老大」，实际上是工具人之类的。

**配角人设**

**男主角的团队方面**，1 个师父，1 个白月光，1 个红玫瑰，1/2 个好兄弟，1/2 个小跟班，经典配置。

**反派方面**：1 个反派大 BOSS，2 个出谋划策的狗腿子，2 个打手和若干小弟。

注意，不要把反派写得太 low 了，做坏事不需要反派自己动手，交给狗腿子。

至于为什么狗腿子和打手都要 2 个？

因为你总有写不动了或者需要凑字数的时候......

**主角身边的重要角色，传道者和历练者。**

1 个在明，教授主角知识、技能和大道理，必要的时候把他写死，让主角思想转变，设定成华强的师父。

1 个在暗，不断算计主角，阻止他要去做的事，还要在人格和精神上打击他，每次都差点杀了他又没有杀他，主要功能是让他受挫折以后变得更强大，设定成华强的师叔。

### 粗纲

俗话说天下分久必合，天地分久了也要合。

盘古开天地的时候把魔族和神族分开了，由于魔族在地下生活很艰难，神族就在天上享受资源过得很滋润，因此魔族就忍辱负重，偷偷地训练军队，等天地合在一起的日子，杀上九霄，把神族全灭了。

神族的话事人想了个办法，派几个小弟在天地合一之前找到盘古转世，让他到时候拿着开天辟地斧再把天地劈开。

小弟们来到人间，他们也不知道盘古转世长何样，想说盘古不是很会劈东西吗，就变出一个只有盘古之力才劈得开的神瓜，拿到大街上去卖，谁把这瓜劈开了，谁就是盘古。

华强是人界的地痞流氓，一天他的女友回家跟说，城里一伙人卖瓜，买了不让拿走要当场劈开，劈不开不给瓜也不退钱，坑了好多人的钱；华强一听就怒了，提起家里的西瓜刀就出去找场子，一刀把神瓜劈开。

这群卖瓜的是来找盘古的神族，一看华强竟然劈得开神瓜，就把华强带走，抓到 XX 山（写正文的时候查一下资料，找个很厉害的古山脉套上去），强行让华强拜师学艺。

华强本来想白嫖一波就跑，却意外得知女友被一伙神秘人抓走了。

华强只能奋发图强学法术，期间他还遇到了 xx（红玫瑰）、兄弟 1/2 号、跟班 1/2 号，以及各路神仙，在他们的帮助和激励下，华强踏上了召唤盘古（主线），拯救女友的道路（支线）。

#### 目录细化

#### 单章小纲
#### 大事件年表

记录下每一个节点发生的大事，在主人翁的情感纠葛里面穿插家国大义、天下苍生等观点升华一下主题

#### 人物小传

每个主要角色都写一个人物小传，这样能保证人设不会轻易崩塌。

#### 地点地形图

每一段主角会经过的地点地形图

以及兵器图/简介背景、秘籍简介背景、神话人物简介背景及相关设定、神话动物简介背景及相关设定等等...

#### 设定符合题材的人物暗面

前面设定所有人都要找盘古转世，那人物的暗面就应该都和盘古有关。

比如: 应龙（抚育盘古出世的奶妈）、帝俊、伏羲、东皇太一（同时期的神），再来神身上的东西也能化成精怪嘛，盘古的骨头化作的山神、心脏化作的精怪、斧头化作的战神等等...

#### 设置烟雾弹

比如：前期用烟雾弹让读者误以为他就是盘古转世，实际上他是别的，到点就要送人头；或者可以设置一个套娃烟雾弹，老孙找到华强，让他以为自己是盘古转世，所有人物也因此聚拢而来，实际上大家都知道华强不是盘古转世，只有华强自己以为是。

这样在上帝视角的读者会感到当上帝的快乐，后期华强知道自己被骗以后，也容易让读者共情：「我们早知道你被骗了傻孩子！」

#### 收集素材

中国神话体系就是一个取之不尽用之不竭的素材库，随便找找就有一堆炫酷的设定，比如【应龙】设定就是又酷又好用：小入无间，大弥宇宙；可以缩到无限小，放到无限大的意思。

## 模板

怎样详细的写一篇小说的大纲，包括人物性格、故事情节、故事梗概、主线副线、主题升华、细节设置、场景设置？

1. 书名：《XXX》（书名要按照起标题的方式来起，千万不要故作高深，或者写某某自传，除非你是世界知名）

2. 作者个人信息：

3. 小说类型：

4. 题材设定：（神话小说、武侠小说、仙侠小说、侦探小说、探险小说、历史小说、言情小说、科幻小说、恐怖小说、玄幻小说）

5. 小说基本信息：

6. 故事背景：（大背景，即小说发生的前提或自然、社会因素）

7. 人物形象：（性格、外貌、学历、社会地位、基本能力、家庭背景、开局实力）

8. 主要情节及内容：（大概要发生什么事情，是复仇还是救人，是修仙还是创业）

9. 全书概要：序幕、开端、发展、高潮、尾声（含支线情节概要：启动条件和时间，持续时间，主要作用，结果）

10. 人设：

    1. 主要人物设定：主角人设，年龄、外貌、社会地位、认知水平、身份背景，什么时候入场又因为什么事情下场。
    2. 非主要人物设定：（数量、基本简介、作用）
    3. 关键正面人物：（如男主的原配或小妾，男主的老丈人BOSS，主人公的兄弟姐妹和亲密朋友、师傅或前辈）
    4. 反派设定：（包括反派的数量、出现时间、死亡时间、是大反派还是小喽啰、对主人公造成的影响等）
    5. 可变动性人物设定：
    6. 人物主要任务：
    7. 人物可梳理线：（即你觉得可能会混淆的相互关系，以免写出来崩盘）

11. 主要情节，贯穿整本书的纲要和引领性情节，主线、支线（副本）、隐藏线

12. 社会背景：

    1.是大陆还是海底，有多少个州；

    2.是农耕文明还是现代文明；

    3.是家族掌权还是宗派为主，抑或是宗教；

    4.有哪些干扰主人公的势力存在，是支持方还是反对方。

13. 主角之间的感情冲突，配角制造了些什么危机，导致主角陷入到了危机中化解危机，主角达到了某种进阶。

14. 重要事件，故事高潮点，书里最大事件如何进展(指的是最大的矛盾冲突)，如何和爱情的事件结合一起，达到让主角之间情感递增。

    埋下前因，时机成熟爆发，爆发之前小冲突，点与点接好。、
    
15. 角色们之间的关系发展在何时影响故事线？而故事线又如何影响他们的关系？ 

16. 建立时间、地点，介绍角色（主要人物），同时指出要解决的问题。

17. 大致结局：

18. 备选预案：（出现偏离时的矫正）

19. 线索：（贯穿全文或者某个副本的线索）

16.  进阶历程：主角出世、第一次成长、第一次受挫、长期成长方式、结合线索给出的升级时间、终极形态（飞升成仙、武林盟主、夺得王权、占领地球、战胜魔族）

## 大纲要素

**1.小说的三要素**

人物形象、完整的故事情节和环境描写。这是小说不可缺少的基本内容，也是我们确定大纲模板绕不过的要素。

不管大纲怎么写，最后都会将这三个成分融进里面，所以先定这三要素，然后再看时是分开至大纲各成分，还是集结阐明。

**2.小说的灵魂**

你的小说写的主旨是什么，里面要告诉读者什么样的真理，这就是灵魂。没有灵魂的小说最后都会变成水文小白文，所以你需要把灵魂确定，这也是你的作品经得起时间考验的关键因素。

**3.小说背景**

这里说的背景是大背景，是整个小说生态的自然背景、社会背景、历史背景，背景会决定你的小说类型，比方说你是武侠小说，写在2050年科技大爆炸就容易翘辫子，武侠更适合冷兵器和信心不发达时代。当然也可以反着来，不过难度太大，不建议使用。

**4.小说人物关系**

这和三要素有些重合，但更强调人物之间的关系，也就是要避免各种关系把作者本人搞乱，有时候剧情较多，情节复杂，到底哪个是哪个会容易混淆。

人物关系要包括：友善的人物关系（己方人物）、敌对的人物关系（反派）、中性人物关系（普通关系）

**5.副本与主线**

有哪些副本，副本基本情况，与主线的关系等等。副本的重要性在于可以扩大小说规模，很多作者反映写不动了或者篇幅不够，就是副本不够多的结果。

但副本要紧紧与主线相连，也不能随意下副本，每个副本都应该为主线发展服务。

**6.冲突与悬念**

悬念是勾起读者兴趣的引子，一个好的小说一定是用对各种悬念的。

而冲突是则小说情节张力的来源。

要分清楚在哪里设置悬念，在哪里构建冲突，在哪里调读者胃口，这也是要先确定的，不能临时写，临时设置对全文不利。

**7.结尾与后记**

有始有终，给出一个完美的结局，把主线暗线都在这里完美结束，有留下想象空间的留下想象空间，大圆满的就直接画上句号。

## 大纲的工业化标准

1：直接定大结局，就能进行工业化的定制。

例如：主角要成为首富，这就是大结局。

逆推：成为首富的过程，就是创业赚钱的过程，这就是内容。

100万字的字数，那就划分成10个阶段，一章2000字，每个阶段50章10W字，一共500章。

第一阶段：主角重生年代，开始选择创业，进行炒股，写50章。

第二阶段：炒股有钱了，开始布局首富之路，进军互联网，写50章

第三阶段：互联网遇到危机，只有主角扛过去了，写50章

第三阶段：主角开启互联网新盈利方式，写50章。

第四阶段：主角盈利开始布局游戏，文娱，明星等各种产业，50章。

五，六，七，八，九，十：期间布局房地产等各种先机，最终成为了首富，目标达成。

这就是工业化的魅力，可能你觉得太儿戏了，这东西是瞎扯。

NO，即便你写的不是网文，只要是故事内容，就是有框架存在。

而这个50章，便是一个起承转合的框架，至少网文里，是一个无数畅销书验证的结果。

怎么写50章？

那我们再把10W字50章细化成十部分，是否就成了10个5章，这样就更简单了。

一个5章的小剧情，串联成10个，就是一个大的剧情了，做到标准化，更锻炼你自身的能力，小说终究是给人看的，你提问必然是想赚钱，那就让自己标准化就好。

这样就不可能缺少所谓灵感和不知道怎么写，而且你最终想赚钱，想写好，这个标准化的框架，也是你唯一的路，没错，我可以肯定的说，这是唯一的最终路。

殊途同归是必然的结果，不如一开始就这样练习自己吧。

写熟练了，自然能掌握5章一个剧情的长度。

至于，这500章，50章，到5章的剧情，有没有人看，那就是写作技巧的事情了，上面是一个大纲，你提问的也是大纲。

至于坚持下去，那就只能一直写，研究，摸索。

体悟永远比理论好，理论再多，永远也无法超过多写两个字。

理论只是方向，并不是方法。

至于写作技巧，我推荐你看：B站的查理编剧，冲突与悬念，畅销书写作技巧，虚构小说创作教程，这些属于写作方法，但也需要自己提炼，然后符合自己的小说市场来进行调整。

无非就几个要点，冲突，悬念，反转，高潮，收尾。这也对应了5章写法，5章的框架，无论什么剧情放进去，都是妥妥的有人看，剩下就是你自己的实践了。

以前喜欢跟人讲，但发现没用，需要自己去写，听多了也没用，网上的各种办法实在太多了，但都没必要，你自己多写，多研究吧，核心就那么几个。

不要去关心：旁枝末节的东西，什么这个大神经验，那个大神经验，都是他们自己的，你最终的经验绝对不是这个。

每个人对一个技巧，本质相同，但理解和抽象的概念，绝对不一样。加油吧。



## 写在最后

要说大纲可以有多细，我认为可以细到创造出一个完整的世界，而且每一个角色都要有血有肉、有始有终。

此外，大纲中还要包含普世的正义感及世界观、价值观。

**最难熬的不是写的过程，而是写的东西没人看，这种感觉就像是行走在一条漫长的隧道里，不知道还要走多久才能看到出口。**
