---
title: 提升文笔
date: 2022-01-17 14:20:01
permalink: /pages/cb7756/
categories:
  - ToRead
tags:
  - 文学
---



## 具体技巧

这些技巧是从短期入手，学习优秀作家的文采和手法，有一定的价值。

但这也等于是一个普通人突然穿西装打领带开豪车，虽然能让人眼前一亮，如果没有足够的资产来支撑，那也是要被打回原形的。

### 用词巧妙

> 她把帽子扭了扭正，躬着背，低着头，眯着眼，双手做出捧东西的样子。这时，她停下脚步，不再东张西望，对着右边的一个地方目不转睛，猛然把手向水中一扎，将一条小鱼捧在手中了。　

这里面一连串的平铺直叙，看似无味，实则生动活泼，真实亲切。这些词语能让一段普通的描写变得不再乏味，你甚至可以用连续性动作，使场景更加有滋有味。

> “为人性僻耽佳句，语不惊人死不休”，把时间花在佳句的创造上是杜甫的最爱；
> “吟安一个字，拈断数茎须”，卢延让的苦吟劲儿不是一般；
> “两句三年得，一吟双泪流”，贾岛推敲字词近乎痴迷。

一般来说，动词、形容词是最富表现力的。还可以多使用“当代新名词”或网络用语。

不管你主体结构如何，只针对具体句段，把原有的普通用词更换为更巧妙的词，或者用一种更合适的顺序和结构去使用。

### 增加修饰

主谓宾，生活在中文环境下大家都会写，而一件事在不同人那里会产生不同的效果，关键就是定状补（即修饰部分）。

> 傍晚，我打着伞走在路上，突然一位同学跑来说：“咱俩挤挤。”

👇

> 那是一个风雨交加的傍晚，我一个人打着伞走在放学回家的路上，突然从身后跑来一位同学，一下子抱住我的肩膀说：“咱俩挤挤”。

一个简单的事件描写，加上修饰部分，就使得场景丰富起来，而且还加入了情绪感受（风雨交加、一个人），文采提升好几个档次。

修辞是非常古老的一种写作方法，常用的修辞手法有： 比喻、拟人、夸张、排比、对偶、反复、设问、反问、引用、对比、借代、反语、顶真、互文、比拟等。

修辞用得好，可以化腐朽为神奇，对提高文采的重要性不言而喻。

> 看吧，狂风紧紧地抱起一层层巨浪，恶狠狠地把它们甩到悬崖上，把这些大块的翡翠摔成尘雾和碎末。（比喻，把浪花比做“翡翠”）
> 亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。（对比）
> 人为什么要读书呢？书，可以唤醒沉睡的心灵，可以引领迷惘的灵魂。一本好书，就是一个崭新的世界。读艾青的诗歌，我坚定了不断前行的信念；读史铁生的散文，我鼓起了直面人生的勇气；读托尔斯泰的小说，我充满了对精神家园的憧憬……读书，就像用麦管吮吸甘露，让人欣喜，让人着迷。（排比）

另外还有一些更加高阶的如反喻、化虚为实等等，可以试试。

### 转换句式

句式，是一个词语、句子的结构形式。

对句式进行转换，能避免重复单一，丰富结构，有的作者总是说，自己觉得写出来的文章枯燥干瘪，有可能就是句式太平的问题。

灵活运用句式的方法很多，如：将陈述句改为反问句、使用反面假设句、使用整句论述等**。**

这里介绍一个双重否定的例子。

双重否定句的肯定语气比一般肯定句强烈或委婉。

- 他不敢不去。（强烈）
- 我不得不告诉你事情的原委。（强烈）
- 没有谁不惧怕他的威严。（强烈）
- 你若是想在这个世界留下值得让人怀念的事迹，那就非得有毅力不可。（强烈）
- 他不会不同情我的。（委婉）
- 没有什么不可以。（委婉）

### 语气诙谐

> 每次去ATM机取100元的时候，点钞的声音都好像要给我几万元一样。——虚张声势
> 催菜时说“不要了”比“快点儿上”管用；砍价时说“再看看”比“便宜点儿”管用；挽留时说“你走啊”比“别这样”管用。

幽默诙谐是智慧和素质的结合。面对生活，幽默对待不仅让人觉得你是一个有知识涵养的聪明人，也会提高你的人格魅力。

### 音韵美

叠词的优点在于音韵美，同时还能带来整段的节奏感，是提高文采的一大利器。

> 在炎炎的夏夜，月亮悄悄爬上树梢，在小小的院落里，几张白桌，一把竹椅，躺着一个小小的我，旁边坐着银发满头的奶奶，手里拿着把圆圆的蒲扇，在我身边轻轻地摇。

一段文字用了叠词，就好像有人在你耳边娓娓道来，舒适感溢于言表。再来一个例子：

> 娟娟的声音脆生生，很是好听，连阳光也听得入了迷，偷偷地从窗口钻进了教室，落在她的书上，久久不愿离开。

## 人物的魅力

人物是故事的基础，是整个剧情推进最重要的受力点，最重要的两个方面就是人物刻画和大纲。

想把人物写得立体，要在多个方面做出预先设定：外貌、性格、背景、基本技能、正反定位、主要动机等。一个没有人设的人物不是好人物。

### 角色代入感

一个立体、优质的人物需要符合的条件就是：拒绝同质化。

一个成功的人物，要让读者感觉到，她/他就是主角，这样做最爽，全世界都会围绕自己转，或者原来不敢做的事，在小说里却敢做，比如来一场说走就走的旅行，不管上司同事，不管男友家人。

举个例子，既不落俗套，又具有代入感的人物可以这么设定：

男主角来自西部边远地区，勤奋用功，他虽学历不高，但通过自修成人本科勉强在发达城市找到了一份996工作。工作中，领导是个压迫感极强的人，看不起来自小地方的男主角，屡屡给他设置障碍。男主觉得自己不能忍气吞声，开始主动搜集公司机密，看一些刑侦类书籍，他通过调查竞争对手，找上了另外一家公司的高层，并启动了自己对原领导的疯狂报复计划。

从定位来看，这样的故事被重复的概率就大大降低了，同时，他的出身为中下层，完全符合当下以白领为主的职场结构以及大多数人对领导的不满，同时主角还完成了一件大事：疯狂报复。把领导按在地上摩擦，这是大多数人可能都有过却不敢做的想法，代入感、爽感就这么产生了。



描写，就是写眼前发生的，如飞翔的鸟儿一般鲜活，否则像干瘪的死鱼，色彩模糊暗淡，读来无感。

当你想要增强代入感时，第三人称描写、旁观者身份描写会造成极大的鸿沟，这样就很难使读者感同身受，甚至严重一点会出戏，即读者感觉高度理性，用上帝的眼光看待故事，这就很难再达到增强代入感的目的了。

增强代入感，大致有四种方法，分别是：从需求入手、从场景入手，从感情入手，从人物入手。

#### 需求

需求即为满足，关键就在于制造爽点。爽文有很多，都不用我举例，大家肯定或多或少读过一些。比方说对于男性读者的后宫文，《鹿鼎记》是最最最棒的代表；对于女性读者的霸道总裁爱上我，总裁男主深爱，暖心男二还不离不弃；还有名望、事业、强大等众人渴求的特质，都是爽点制造机。

爽点代入的核心就是需求，人们渴望什么，你就送给他们什么，总结一个词就是“**满足感**”。

> 人类对某种需要的渴求是写在基因程序里的，它们能给人带来巨大的成就感和满足感，我们太需要大脑给的这种感觉了，于是成瘾。我们看到、听到、闻到、甚至想到一些相关内容都会勾起欲望，这种强烈的欲望是大脑的。
> 这个过程会让大脑产生多巴胺，多巴胺被D2受体接受，幸福感就来了。大脑强烈需要刺激所产生的快感，于是就形成了爽感。

我们关注的爽点有个共同之处，那就是**该爽点是不易达成的**。天天都呼吸这空气，没人会觉得呼吸很爽的，而你需要努力奋斗几十年才能事业有成，你需要去关心、关注、坚持，才能收获爱情，所以快速予读者以满足，爽感才能达到要求。

当然，我们还要用上**先抑后扬**的手段，来增强爽感。

比如说，主角刚开始特别差劲，烂泥扶不上墙，甚至写得让读者有点唾弃（也不用太过，万一大家觉得恶心弃书了那就得不偿失），但实际上是他在装逼，隐藏实力，后来面临一大考验时不得不展现真正实力，吊打反派，这样前后对比，能极大增强阅读体验。

结合套路，能事半功倍。

#### 场景

场景描写主要功能是：**展现人物特质、为故事的发展提供适合的舞台、隐藏关键的线索，推动情节发展、侧面显示人物或权力的影响力。**

场景描写也关乎代入感，一个铺陈和四周环境的映衬，能让读者更快走进我们的角色中央。

比如说你的主人公是掘墓人，场景中阴风怒号、渺无人烟就肯定好过天气晴朗、春色满园（极端反衬除外）。

场景描写沾染了更多的“人气”，它本身可以包含活动的人（比如宴会上跳舞的男男女女、集市上叫卖的小贩、观众席上呐喊的人群）；它也可以与人物发生联动（比如主角的某个行为让整个大厅静了下来；黑漆漆的走廊让主角心情紧张，差点滑倒）**，具有一定的动感，是故事发生的绝佳场所。**

#### 感情

《心理学大辞典》中认为：“情感是人对客观事物是否满足自己的需要而产生的态度体验”。同时情感还包括了大家公认的幸福、美感、喜爱、社会性情感上的爱情、友谊、爱国主义情感等现象。

情感代入就是利用了人类所拥有的心理共鸣性，借助情绪因素为“感同身受”开道，这和谈恋爱是一个道理，有个男孩或女孩越是让你又哭又笑，你陷得越深，越欲罢不能。

要从各类情感入手，如友情、爱情、迷恋甚至仇恨等。

- 比如说《夏洛特烦恼》，其核心就是那些年的高中记忆，“今年没有考，明年一定考”，这话唤起的怀旧感极强；
- 再比如说女主是被抛弃的人，她心地善良、坚强，但错信了渣男，最后一无所有，不得不自己出马工作，然后一步步打拼到行业顶尖，这就代入了爱情、仇恨和同情。

平常要积累一些情感共鸣点素材库，写的时候就灵活运用，慢慢地找到与读者建立共鸣的最佳方式，代入感就自动来了。

#### 人物

最开始提到的人称问题，这是需要注意的。

其次，人物应该具备可信度。即读者觉得伸手就可以触摸到。这里涉及了人物设定问题。

> 人物设定的九大要素：外貌特征，性格特征，个人喜好，习惯，动作，口头禅，详细前史，人生目标，人际关系。

要让角色生动起来，应该具备上述特质，这是让读者感觉人物真实存在的必要条件。注意这里的“真实”不是指内容和情节非虚构，而是感觉“真实”。不然你完全都真实了，爽点在哪儿呢？

- 比如说《赌神》里，发哥的一个习惯就是出场必吃巧克力，这就成了他的个人特色，也使大家深深地记住了他；
- 再比如说张三丰，武当老大，须发皆白但精神抖擞，这个特征是相当明显的。

在小说里，能被读者记住就是最大的价值。

一开局，你的主人公就应该像一位网络游戏的玩家一样，去和其他人物对话，做任务，肩负国仇家恨，以人物带读者入世界，让主人公去探索这个世界，读者也就自然跟着探索了。

注意你的情节是慢慢铺开的，不要一开始就交代了全部，不然没有了悬念，还探索什么？

上面这些说的都是角色上的代入感。

比方说你写的是一份男性读者为主的小说，现在要描述女性能够吸引男性注意的一些动作。

- 用手将发髻绕到耳后；
- 洗头的动作，女主角弯身，温柔的将头发垂到洗浴用具中，露出修长的脖颈；
- 伸懒腰，慵懒的随性中，完美展示了迷人身体曲线；
- 靠近，慢慢靠近他的脸，挑逗的看着他的眼睛；

其它的还有很多一些能明显引起读者共同想象的动作，都可以在很少的字句中引发读者的共性想象。

既能够构筑起一个足以逼真的画面场景，增加读者的代入感，也能刺激读者的情感，让有这种经历的读者，对这个女主角的印象深刻。


### 反差

反差就是让你的人物有多重性格或特点，使人物立体化，这些性格在一定程度上还可能对立，性格中冲突点越多，人物的纵深越大。

举个例子，同样的言情作品，男主角可能一边骂你蠢，欺负你嫌弃你，一边又对你爱到不可收拾，不允许其他任何人欺负你。

再如，一个优秀的反派也不能绝对是恶的，坏人完全没有优点那是几十年前就被淘汰的线性思维；

你笔下的反派应该无恶不作，但是他却同样爱着某个人，他的凶残和柔情是并存的，有时候他甚至会扶老奶奶过马路，完了回家又开始策划下一场杀人案。

这种反差不仅不会让读者感到违和，反而让读者觉得这个人物好真实，触手可及，一边凶狠残暴，一边柔情似水，这样的人物，不立体都不可能。

当然，虽然反差度越高越好，但也不能完全割裂人物本身，当两个特点过于不相容时，对作者的融合功力也是有极大考验的。

### 小人物

小人物往往是最具现实意义的。

当作者一直都只写某某总统，某某富豪，某某盖世英雄时，与普通人的生活代沟过大，人物相似度低，会使读者产生距离感。真正优秀的作品中，小人物的张力反而令人惊叹。

举个例子，日本作品《赌博默示录》里，主角就是一个都市颓废青年，他的生活枯燥，喜欢打牌，工作不稳定，后来又被朋友骗贷，欠下巨额债务。这样一个小人物，却是栩栩如生，让我们好好观摩了当下都市社会生活的普遍状态，与其说是在写“普通人”，更不如说是写这个社会，写人生，思想深度早就甩那些水文几条街了。

即使要写大人物，也要把他的人性写出来，比如说大人物也会优柔寡断，难以决策，又或者是因为爱上某个人而不可自拔。每一位大人物都会自卑，和普通人一样，只是他们没有展现出来而已，这些都是作者们可用的好方案。

小人物的卑微、懦弱，能够唤起大多数人的同理心，一个小人物经过奋斗后的成长，也能使读者获得极大的爽感。深刻必然从小从细，人物的立体也是如此。

### 人物画像

立体感除了在设定、全局、手法上下功夫，还要考虑到描写细节。

在给人物画像时，神情是极为重要的因素——传神，或者说形神兼备，要兼顾颜色搭配、线条合理等等。

以沈从文先生的《边城》为例，沈老先生对翠翠的神形刻画可谓鞭辟入里：

> 翠翠在风日里长养着，把皮肤变得黑黑的，触目为青山绿水，一对眸子清明如水晶。自然既长养她且教育她，为人天真活泼，处处俨然如一只小兽物。人又那么乖，如山头黄麂一样，从不想到残忍事情，从不发怒，从不动气。平时在渡船上遇陌生人对她有所注意时，便把光光的眼睛瞅着那陌生人，作成随时皆可举步逃入深山的神气，但明白了人无机心后，就又从从容容地在水边玩耍了。
> ——取自《边城》，沈从文著

传神，一个重要的五官就是眼睛，我们说眼睛是心灵的窗户，在文学作品里，刻画眼睛也极为重要。我们来看看鲁迅先生是怎么刻画祥林嫂的眼睛的：

> 她不是鲁镇人。有一年的冬初，四叔家里要换女工，做中人的卫老婆子带她进来了，头上系着白头绳，乌裙，蓝夹袄，月白背心，年纪大约二十六七，脸色青黄，但两颊却还是红的。卫老婆子叫她祥林嫂，说是自己母亲的邻居，死了当家人，所以出来做工了。四叔皱了皱眉，四婶已经知道了他的意思，是在讨厌她是一个寡妇。但看她模样还周正，手脚都壮大，又只是顺着眼，不开一句口，很像一个安分耐劳的人，便不管四叔的皱眉，将她留下了。 我这回到鲁镇所见的人们中，改变之大，可以说无过于她的了：五年前的花白的头发，即今已经全白，全不像四十上下的人；脸上瘦削不堪，黄中带黑，而且消尽了先前悲哀的神色，仿佛是木刻似的；只有那眼珠间或一轮，还可以表示她是一个活物。
> ——取自《祝福》，鲁迅著

要说刻画木讷的角色特征，我还真没见过比祥林嫂更好的刻画效果。

还有写外形，比如美貌时，最好的手法是侧面描写，借他人之口来阐明漂亮，比起自说自话的效果好上十倍。因为美是无法写的，美只能靠想象。借他人之口，给了读者无穷的想象空间，当然要多美就有多美了。

举个例子，汪曾祺的作品《大淖记事》，里面对媳妇小芹的描写，手法就相当经典：

> ……她在门外的两棵树杈之间结网，在淖边平地上织席，就有一些少年人装着有事的样子来来去去。她上街买东西，甭管是买肉，买菜，打油，打酒，撕布，量头绳，买梳头油、雪花膏，买石碱、浆块，同样的钱，她买回来，分量都比别人多，东西都比别人的好。这个奥秘早被大娘、大婶们发现，她们就托她买东西，只要巧云一上街，都挎了好几个竹篮，回来时压得两个胳臂酸疼酸疼。泰山庙唱戏，人家都是自己扛了板凳去云散着手就去了。一去了，总有人给她找一个得看的好座。台上的戏唱得正热闹，但是没有多少人叫好。因为好些人不是在看戏，是看她。

人物其实是不难写的，方法和技巧都可以学习，只是不同的人用，有不同的效果，理解不到位，容易写出四不像。初学者知道方法后，有意识地进行练习，反复总结，摸索自己的艺术手感，并且积极从生活中取材，写出一个立体鲜活的人物会很轻松。

## 动作描写

### 细节法

细节法的关键在于对某个动作或镜头的连续性特征描述，要展现出某个细部的精髓内容，句子可以适当短一些，小分句可以多一些，是一段“快速、轻捷、细致”的生动展示。

> 小姨将双袖向上一挽，裤脚也被卷到了大腿。她在小溪水里慢慢移动着，左脚轻轻地抬起一点，向前迈了一小步，右脚再慢慢拖向前，好像穿着千斤重的鞋。她把帽子扭了扭正，躬着背，低着头，眯着眼，双手做出捧东西的样子。这时，她停下脚步，不再东张西望，对着右边的一个地方目不转睛，猛然把手向水中一扎，将一条小鱼捧在手中了。

“挽、卷、抬起、迈、拖向前、躬着背，低着头，眯着眼、一扎”将捕鱼的镜头活灵活现地呈现在读者眼前，就好像一出戏刚刚上演一样，这样的描写，不可谓不出神入化。

### 对照法

对照法是要通过不同角色的动作展示不一样的特点，从而体现出核心主旨来。

> 那野人喝了酒，又听见自己已经获救，不觉**精神为之一振**，居然马上坐了起来。不料，星期五一听见他说话，把他的脸一看，立刻又是吻他，又是拥抱他，又是**大哭大笑**，又是**大喊大叫**；又是扭自己的两手，打自己的脸和头，继而又是高声大唱，又是**乱跳狂舞**，活像个疯子。他那样子，任何人看了都要感动得流泪。——《鲁滨逊漂流记》

如上文，野人的“坐”起来，和星期五的“吻”“拥抱”“大哭大笑”“大喊大叫”“乱跳乱舞”等等形成一个对比，把星期五的兴奋和狂喜塑造得非常美妙。

### 接顺法

接顺法即展示整个描写的连贯性，是在动作描写中最最有力地一种强化效果的方式。

连贯性的基本目的不外乎是要控制潜在的不统一感，进而达成动作与动作间的流畅。人物在构思上的配置应该以平衡对称为准；整体的场景要统一；主要情节都应该放在描写的中央地带。

> 奶奶将右脚绷着，向鞋子口里溜进去，筋脉凸兀的手紧紧抓着门框，将左脚轻轻抬起，紧绷着的脚小心向鞋口一插，又往里扎了扎，接着踩了几踩，让自己的脚更舒适些，满意地出门了。

“绷”“溜”“抓着”“抬起”“插”“踩”等动词构成连贯的动作群，以时间为序快速地展示出主人公对动作的熟悉，一个奶奶出门的画面跃然纸上。

> 施轩的脚步很均匀，双臂一前一后地摆动着，双脚越迈越快，身子向前倾斜着，像要倒下似的，奋力向前迅跑。跑到终点线处，她头一抬，胸一挺，终于取得了第一名。

赛跑冲刺的镜头大家都熟悉，但是有的写出来就不敢恭维了，看看上面的段落，好句子相当自然流畅，“她头一抬，胸一挺，终于取得了第一名。”简洁轻快地和前面部分的冲刺描写衔接，是接顺法的一个经典案例。

### 反常法

反常能抓住眼球，反常就如同一个暗语，是告诉读者们，事出无常必有妖，破局的关键可能就藏在这里。《黛玉之死》中，黛玉得知自己的爱情理想彻底破灭时，这样写道：

> 黛玉却也不理会，自己走进房来。看见宝玉在那里坐着，也不起来让坐，只瞅着嘻嘻的傻笑。黛玉自己坐下，却也瞅着宝玉笑。两个人也不问好，也不说话，也不推让，只管对着脸傻笑起来。”然后，“那黛玉也就站起来，瞅着宝玉只管笑，只管点头儿。”

好一个黛玉，当视为生命的爱情破灭时，活着还有什么意义呢？此刻，她越是点头微笑，我们越能懂得她内心的悲痛，她已经悲伤到没有悲伤了。这是一个经历了人世间大欢乐大愉悦之后看破尘世只求速死的人的笑；一个经过大惊、大怒、大悲、大愤之后对人生完全绝望的人冷静的笑。作者在这里以“喜”的情态写出了“悲”的本质，取得了意想不到的效果。

《红楼梦》中，反常手法还常用于与“笑”相对立的“哭”的描写。如18回中，贾妃省亲，这本是一桩荣耀之至欢乐之至的大喜事。按照常理，祖孙也好，母女也好，骨肉久别，应是欢乐异常。可作者却一反常态，写道：

> “贾妃满眼垂泪”
> “一手挽贾母，一手挽王夫人，三人满心皆有许多话，但说不出，只对泣而已”

本应笑语不断的欢聚喜剧，却变成凄凄惨惨戚戚的生离死别般的哭诉悲剧。此情此景，令人回味无穷。身为贵妃，世人眼中荣耀之至，却不知幽居深宫，伴君如伴虎，宫廷内争权夺宠相互倾轧，时闻腥风血雨。作者正以这喜极涕零、以悲写喜的反常手法，写出了元春的悲剧，这是大观园中青春少女的另一种悲剧。

### 特点法

在这个方法里，快准狠是关键。要精选富于特征性、个性化的词语简洁传神地进行描写。

> 我看见他戴着黑布小帽，穿着黑布大马褂，深青布棉袍，蹒跚地走到铁道边，慢慢探身下去，尚不大难。可是他穿过铁道，要爬上那边月台，就不容易了。他用两手攀着上面，两脚再向上缩；他肥胖的身子向左微倾，显出努力的样子。这时我看见他的背影，我的泪很快地流下来了。——《背影》

朱自清的《背影》看哭了许多人，文中那些“蹒跚”“慢慢探身下去”“肥胖的身子向左微倾”把一个老父亲的形象传了神，这些便是一位年迈的父亲专有的特点描述，最后不仅他的泪“流下来”了，读者的泪也流下来了。

### 共显法

描写同一场面下各种人不同的动作，他们对待同一事物的不同的态度，这样更有利于表现人物的个性特征。

共显法有其特殊性，注意它是与对比法不同的，共显法适用范围更加精准，对时间、场景都有要求，同时效果也更明显。

> 茶未吃了，只见一个穿红绫袄青缎掐牙背心的丫鬟走来笑说道：“太太说，请林姑娘到那边坐罢。”老嬷嬷听了，于是又引黛玉出来，到了东廊三间小正房内。正房炕上横设一张炕桌，桌上磊着书籍茶具，靠东壁面西设着半旧的青缎靠背引枕。王夫人却坐在西边下首，亦是半旧的青缎靠背坐褥。见黛玉来了，便往东让。黛玉心中料定这是贾政之位。因见挨炕一溜三张椅子上，也搭着半旧的弹墨椅袱，黛玉便向椅上坐了。王夫人再四携他上炕，他方挨王夫人坐了。王夫人因说：“你舅舅今日斋戒去了，再见罢。只是有一句话嘱咐你：你三个姊妹倒都极好，以后一处念书认字学针线，或是偶一顽笑，都有尽让的。但我不放心的最是一件：我有一个孽根祸胎，是家里的‘混世魔王’，今日因庙里还愿去了，尚未回来，晚间你看见便知了。你只以后不要睬他，你这些姊妹都不敢沾惹他的。”——《红楼梦》

王夫人的动作，黛玉的动作，以及一些路人甲的动作糅合在一起，各自的心思、考量，以及当下人物特征都活灵活现，共显的效果让人难以忘怀。

## 神态描写

相较于动作，神态描写的难度要低些，实际二者有所交叉，在使用时可以套用，关于神态，我也单独列一下大致注意的三个点：

### 人物神态的细微变化

- 难过时——她耷拉着脑袋，脸上死沉沉的，浑身没了力气。
- 紧张时——不住地喘气，脸色灰白，双眉紧锁，一句话也说不出来。
- 哭泣时——玉吉脸上红一阵，白一阵。她倚在墙边站着，全身都在轻微地颤动。细长浓黑的眉，大大的湿漉漉的眼睛望着我。过了许久，她垂下漆针似的眼睛，两行清泪渗了出来。
- 愤怒时——鼻翼由于内心激动张得大大的，额上冒出豆大的汗珠，一条深深的皱纹从紧咬着的嘴唇向气势汹汹地往前突出的下巴伸展过去。
- 高兴时——她欢喜得满脸飞霞，两只圆圆亮亮的眼睛，好像两盏小灯笼一样闪烁着。
- 发愣时——两眼直呆呆向前望去，木头一般地站在那里。

### 与环境、动作、语言描写相结合

一个非常有综合性的例子就是刘姥姥进大观园那一节：

> 贾母这边说声“请”，刘姥姥便站起身来，高声说道：“老刘，老刘，食量大似牛，吃一个老母猪不抬头。”自己却鼓着腮不语。众人先是发怔，后来一听，上上下下都哈哈地大笑起来。史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑得搂着宝玉叫“心肝”，王夫人笑得用手指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春手里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了座位，拉着他奶母叫揉一揉肠子。地下的无一个不弯腰屈背，也有躲出去蹲着笑去的，也有忍着笑上来替他姊妹换衣裳的，独有凤姐鸳鸯二人撑着，还只管让刘姥姥。
> ——引用自《红楼梦》，曹雪芹著

### 反映人物思想和故事主旨

通过神态来呼应主旨是常见的一种方式，比方说反派，那么其狰狞、丑恶的嘴脸就可以从神态里展现出来。还有主人公在遭遇挫折时内心的挣扎，自己的为难等等，配合心理描写效果会更好。

神态描写属于细部的动作描写之一，大范围聚焦在面部及其周边，只要解决了动作描写，神态就能融会贯通了。



## 写作手法

**1、隐藏技法**--隐藏艺术的运用可以建立在人称上，我们都知道，人称有第一人称、第二人称、第三人称，写小说时常用一、三人称，它们各有利弊。对于第一人称，容易“主观化”，作者会直接把自己的心理带入；而第三人称容易“客观化”，作者经常站在上帝视角来写小说。而我们使用隐藏艺术时，就要对人称动刀，免去人称主语。

> 例：花瓣轻轻落下，铺上了新的一层，几只虫子趁着这月光，已经转移了阵地。在不远的溪流里，一条搁浅的鱼儿仿佛被潜行的影子所惊吓，正在不停挣扎。

隐藏技法有多种用途，不仅在人物上，还可以对环境、心理、动作，甚至剧情做隐藏描写。

剧情的隐藏就涉及了悬念，这是一个十分重要的技巧。小说的主要线索应该有所凸显，不能顺其自然，在剧情安排上，要了解草蛇灰线法，云笼雾罩法，管中窥豹法等等，以便随时取用，使小说更加精彩。

> 例：佑城趴在床底下，通过缝隙看到一个踩者白色高跟鞋的女孩进了门，她似乎是从街上回来的，牛仔裤下边还沾了些泥土。（管中窥豹法描写小说人物） 她一边脱去大衣，一边对外面喊道：“妈，叫你今天去取的快递取了没有？”突然客厅传来开门声，一个中年男子拿着钥匙开了大门，她停了一下，又喊：“算了，我自己去吧！”（草蛇灰线法描写对话）

**2、朦胧技法**--朦胧法即模糊内容，故布迷踪，主要用于心理描写，其目的是要让读者感觉“虚”，只抒发情感，引领他们继续探索下去。

> 例：佑城还记得，童年时住在姥姥家里，邻居是一家三口，有个和他同龄的小女孩，小女孩很黏他，后来他走的时候，小女孩送了他一个特别的礼物，他今生都忘不了…

**3、混乱技法**--这个技法使用较为普遍，我们知道的倒叙、插叙等都是混乱技法的一种。作者通过打乱情节、节奏、时间线等达到自己的目的。有的一开篇就点明结局，勾起人的好奇心，然后再反过来写。

> 例：白嘉轩后来引以豪壮的是一生里娶过七房女人。
> 娶头房媳妇时他刚刚过十六岁生日。那是西原上巩家村大户巩增荣的头生女，比他大两岁。他在完全无知慌乱中度过了新婚之夜，留下了永远羞于向人道及的可笑的傻样，而自己却永生难以忘记。一年后，这个女人死于难产。
> 第二房娶的是南原庞家村殷实人家庞修瑞的奶干女儿…
> ——《白鹿原》，陈忠实著

**4、变形技法**--混乱主粗，变形主细。换句话说，混乱技法是针对大方向的情节，而变形技法是针对细节，即在情节之下的字词句段，不能千篇一律，要学会活跃文字，落笔有神。

> 例：他开始沉睡，因为梦里的世界没有痛苦。他感觉自己背上突然多了一双翅膀，可以飞过海峡，飞过乡村，飞出这个小镇的指责与谩骂，飞越自己与那个女孩之间的鸿沟，最后飞到一个可以自由牵手和拥抱的世界里去。

上面介绍的四个技法，原则上可以在一部小说里使用，但要注意火候，不能顾此失彼。

### 剧情小说

剧情小说受众面极广，没有特殊的限制条件，比较普适，写好了很有市场。剧情小说重在故事、人物，结构要精巧，性格要鲜明，环境要动人。

举个例子：

> **主干：**秃驴，竟敢跟贫道抢师太。
> **环境：**月牙湖畔，水光山色，竹林影深，四周传来击节声，哭泣不绝于耳。
> **情节：**和尚见了师太眼冒精光，道士先下手为强占了位置，和尚心生嫉妒想要暗杀道士，师太左右为难。
> **人物性格：**道士阴险狡诈善计谋，和尚头脑简单很愚蠢，师太优柔寡断没主见。

### 爱恨小说

爱恨就是感情，情情爱爱要细腻、敏感，不能淡如水，也不能流于表面。虐文对于读者来说虽然喊得很难过，但是他们又离不开，忍不住去看，是真的“痛并快乐着”。

男女主角之间要纠缠不清，藕断丝连，用好环境衬托情感，写深，写精。

> **例一：**我关上门，阳光正好。他还没醒来，只是枕头已经浸湿了，我把最后一顿早餐为他做好。我看见，那地上滴落的眼泪，缓缓干涸，升空，变成一朵云，埋葬了我的思念。

该例是含蓄委婉型，很感人。

> **例二：**那时候还不懂怎么接吻，我只是凑上前去，用她能听见的声音说：“我想亲你一下”，她一顿失神，然后慢慢地把她那张红扑扑的小脸挨近了我。

该例是清爽直白型，多描写，动作丰富。

> **例三：**她的卧室很干净，书桌、床、衣柜都摆得整整齐齐，一股淡淡的清香时不时钻入鼻腔。在她最常坐的书桌前，放着两个什物，一个是她父母的照片，另一个是个小乌龟，是她生日那天我亲手送的。

通过小乌龟这个具体的物品，来表达人物之间关系的深刻，借物喻情，十分有效。

爱情小说具备多种可塑性，作者可以自由发挥，不断提高自己的下笔水平。

### 生活小说

记录日常，记录真实，记录平凡。

生活类小说重在朴素，注意不是聊废话，可以口语化一些，让人感觉亲切。多写，掌握语感。生活类不仅可以写成大类，在其他小说里也可以穿插，做一个技巧片段来使用，舒缓节奏，起伏有致。

举个例子：

> **例：**她走到床前，用湿湿的手摸摸我的额头，说：“烧已经退了。” 说完，她就丢开我去看她白净却有点掩不住苍老的双手。每次梳洗完毕，她都这样。现在，她梳洗完毕了，便一边看着自己的手一日日显出苍老的迹象，一边等着侍女把水泼到楼下的声音。
> ——《尘埃落定》，阿来著

将日常生活融入人物性格、思想以及情感，小说会更加出彩。

### 现实主义小说

现实主义主批判，揭露社会和人性，需要深入思考，文字也得有张力，对于新人来说难度较大。

写现实小说，要多去接触社会，丰富自己的阅历，年轻人想要做到这一点的，可以通过阅读补一些短板，文字要逻辑清晰，有理有据。

> **例：**到末了，人都可以相信妇女们在人间的惟一任务，就是一种个人的永久牺牲，一种对于强横的武人的暴戾脾气不断委身的义务。
> 两个嬷嬷都像是什么也没有听见，完全坠入种种深邃的思念当中了，羊脂球没有说话。
> 整个下半天，人都听凭羊脂球去思索。不过本来一直称呼她做“夫人”，现在却简单地称呼她做“小姐”了，谁也不很知道这是为着什么，仿佛她从前在评价当中爬到了某种地位，现在呢，人都想把她从那种地位拉下一级似的，使她明白自己的地位是可羞的。
> ——《羊脂球》，莫泊桑著

现实主义小说有一定的攻击性，所以要掌握火候，否则容易上升至某个不好控制的高度，引起不满和冲突。

### 超现实小说

现实与超现实的区别就在于，现实代入了意蕴，但表面的文字内容还是很正常、有逻辑的；而超现实小说已经把内容抽象化了，你可能完全觉得那是一堆乱七八糟的东西，难以理清节奏。超现实已经实现了变形，把真实的主旨藏得更深。

> **例：**他从电梯出来，看见老板去卫生间，腿突然不动了，跟着老板的屁股跑去，还跪下来；他的鼻子飞出去，飞到餐桌的上方盘旋；他的眼睛跳出来，直接跳进李娜的胸口里；他的舌头伸得老长，伸到组长的面前说小刘的坏话；他的手更是了得，穿过墙壁把保险柜打开，一沓一沓往出取钱；他突然觉得恐慌，但无法停止，最后连大脑也欢呼起来。

当然，作为作者，一定要思路清晰，形散而神不散不仅可以形容散文，还可以形容超现实小说。

### 职场小说

#### 不用不熟悉的素材

职场文写作，本质是叙述某个职业中某个角色成长过程的来龙去脉，也就是他/她会面临什么挑战，怎样去解决问题。

这类作品最适合已处于职场或曾经处于职场中的作者，圈子中的规则摸清楚之后再写，专业性会高很多。

如果没有处于某个行业之中，你需要花大量的时间和精力去调查，而且部分信息还可能失真，导致作者犯业内人士认为的常识性错误。

所以，务必要明确的第一点就是：素材尽量使用熟悉的，不碰陌生领域。

特别是当作者的受众比较多，名气比较大时，其读者群体内会有较多高素质大佬，他们很容易挑出文中的问题。

有人问那我从来没有进过职场又想写怎么办？

你至少当过学生吧，可以写教育相关，或者根据你的父母、身边的亲朋好友职业来展开。

如果说你是一名医生，在医院中发生的那些故事，就是绝佳的医疗题材作品，你参与过的，你同事参与过的都可以。而且你还可以以此为中心展开写其他行业，医院各种人来来往往，警察、建筑工、金融从业者、高管等等，都不可避免在医院出没。

还有的作者依旧不甘心，问：从事普通行业的作者，比如销售员、银行职员等等，就一定不能写悬疑侦探故事吗？答案是可以。但不是直接切入，而是找你的职业与你想写的故事方向的共同点，建立联系。

不要直接跨行业写职场文，而是做要素组合，比如把爱情和职场结合起来，那就成了职场爱情故事，具备双重要素。侦探故事也是如此，结合上你的职业，那就变成了职场+悬疑的新题材。

举个例子，某作者是一名质量安全检查官，由于手握一定的审批权限（质检），经常卷入送礼、拉关系的漩涡中，他就以这个为突破口，展开一个反腐的悬疑故事，整体极为自然流畅，并且运用到了他的专业知识。

很多时候，读者都喜欢被角色带着去开拓新领域的感觉，可以满足自己的探索欲。所以，这样的故事激起读者的兴趣往往更强烈。

#### 依次有序引进职场规则

写职场文的时候，作者更像个带团的讲师，把自己的行业知识分享给一众读者。

你的读者里，有对你的职场陌生的，有熟悉的，但大多数是陌生的，所以你需要用一个正确的方式展示给他们，让他们了解你所讲的职场内容。

对于似“新人”般的读者，一股脑灌很多东西是很难的，严重者会导致读者群流失。所以你需要像个带徒弟的老手一样，把入门的新手一步一步引到你所述的职场大背景中来，缓慢揭开职场的规则。

举个例子，《人民的名义》就是一个典型的官场故事，它不会一上来就告诉你官场如何运作，有什么潜规则，而是循序渐进，从一个角色的视角开始，把一桩桩案件、项目拿出来，用各方的博弈来慢慢把真相说明白。

职场文想要写得好看，必须要以实际的事件做引子，然后以此为基点打开这扇大门。当然，不鼓励大家写官场，一是素材少，对作者本人身份要求也高，二是可能涉及敏感话题，需要官方的许可（《人民的名义》是央级官媒下面的影视项目）。

#### 人设相符

对于读者，层层剥开行业真相，感知一个陌生领域的内幕，是极为重要的体验。

那么这样的需求，对应于故事主角的设定，就不能随性而为。职场文角色设定要有两个端口，一个是大佬，一个是菜鸟。

大佬的设定很常见，大家经常看职场相关的小说、电视应该都很熟悉，公司的领导比如上级经理、总监、董事等等，大佬的作用是话语权，可以增加说服力。而菜鸟则是用来试错的，不懂行业规则。刚开始引进可以从菜鸟入手，一个啥都不知道的新人主角，带着读者一起打开职场的大门，然后共同探索，共同成长。

比如《重版出来》这部，讲述的是编辑的故事。主人公黑泽心入职兴都馆漫画编辑部，跟着一些资深编辑，从新手成长为职业漫画编辑。黑泽心是对行业一无所知的新人，起点和大多数读者相同，属于“小白”。然后还有一位大佬，是编辑业最著名的头部之一，他的任务就是指点新人，将读者带入内幕区域。

#### 角色要具备某种特点

没有特征的人物不是好人物。

新人角色一定要具备高辨识度的某个特点，比如黑泽心对行业热爱、还有上面人民的名义里对正义和公平的追求等。没有特点，故事容易失去前进的燃料。

再说说《重版出来》这个故事：

故事一开始，主人公黑泽心随着责编五百旗头拜访漫画家三藏山，此前漫画家三藏山自认为作画崩坏而决意封笔。如果黑泽心只是一个普通的漫画编辑，没有对行业的热爱，除了惋惜一下，可能就没有然后了，但是她偏偏是个喜欢漫画的人，觉得一位大漫画家就这么封笔了太让人难过，所以就去研究了他的作品，通过对其作画习惯的研究，黑泽心惊奇地发现并不是三藏山的作画崩坏，而是因为他总是趴在桌子上作画的这一习惯，导致了他自己的角色视觉形象与别人的不同，这才引起偏差。发现了这个问题，并告诉了三藏山之后，立马让三藏山满血复活，挽救了一位大漫画家。

职场文的角色，特征塑造属于极为重要的一环，不管是出自他的城府、热枕、毒辣还是纯真，要让读者记住某个人物，特点不可或缺。

更为关键的是，拥有这些特点的人，经过奋斗，或出人头地，或归隐江湖，在这一场社会的长河中激流勇进，能够制造出大量爽点。

对于读者来说，职场文的很大一个用处就是代入感，可以起着激励作用。如何让读者们找回初入职场时的热血呢？一部职场奋斗史诗。呼风唤雨是所有人的梦想，写职场文，也得从这里入手。

#### 竞争对手设定

实现职场进阶，有一个竞争对手，会让故事情节热烈得多。

现实生活中当然是没有人和你竞争最好，然而职场文里，没有竞争对手那就太寡淡了，你平淡无奇地度过十年然后升高管，和你干掉一个个如狼似虎的敌人再登顶职场巅峰，哪个写作方式更有魅力？显然是后者。

更为刺激的是什么？一个刚开始比你的角色强大很多的敌人，后来被主角踩在脚下，那简直是职场文的爽点之魂，笔力不足的不要轻易尝试。

## 增加紧迫感和窒息感

三样工具：**时间锁，空间锁，信息差**

时间锁：在规定时间内必须完成某项任务，否则会发生灾难性后果。

最简单的，其实很多人每天都在经历时间锁——9点上班，而你醒来时已经8点40了。

这个不够紧迫的话，回想一下上学时，有没有过这样的经历：课代表正在不紧不慢的收作业，而某位同学必须在他赶来之前抄完。

但见他屏气凝神，奋笔疾书，头顶热气升腾，笔下龙飞凤舞，圆珠笔写的直冒火星子。

这还不够紧迫的话......你有没有过「必须在括约肌失控前找到厕所」的经历。



时间上锁之后，就要给他设计无穷的障碍，越急越让他快不起来。

想在9点前顺利赶到公司，门都没有。

起床找不着眼镜，出门忘了带手机，路上堵车，电梯挤不上去......

抄作业的那位，圆珠笔坏了，换一个还是坏的......再换一个，颜色不对了，是红的......再换一个，发现抄串行了。

极力控制括约肌那位，不小心撞倒了老太太，揪着他不让走，扔下200块钱，赶到厕所，发现坑位满了。

人生嘛，总是这么艰难。



空间锁：打造封闭空间。

火车，轮船，飞机，荒岛，这都属于封闭空间。

所以我们经常看到：火车上闹丧尸了，轮船被大章鱼缠住了，飞机上出现蟒蛇了，荒岛上恐龙跑出来了......然后一群人吱咋呜叫，上天无路入地无门，排着队赶去投胎。

另外，所有鬼片，基本上都是空间锁。

没锁住的，肯定是烂片儿，太侮辱智商——你们干嘛不跑呢？

窗户没上锁，门也开着，车钥匙就在手边，地板上指示箭头都画好了，这群智障就是不跑，就要排队送死。

空间锁的紧迫感就来源于斩断一条条逃生通道，主角一直在试图逃走，但就是无路可走。



信息差：读者知道而故事中的人物不知道/人物知道而读者不知道/读者和人物都不知道，就作者知道。

比如，我们先铺垫一下，某个湖里有食人鱼，非常凶残，一头大象下去，3秒钟就只剩象牙了。

然后过来一位前凸后翘，肤白貌美的比基尼美女，一看这水，呵，太适合游泳了。

这时的状态，就是读者知道有危机，而美女不知道。

美女下水游泳，要多嗨皮有多嗨皮，游得裤衩都追不上。

而读者知道食人鱼撅着大板牙正在赶来。

突然，美女表情一变，疑惑这水里居然有流氓猥亵自己。

然后水面上浮起一抹血色......3秒钟，水面上只剩硅胶了。

作为读者，在美女下水的那一刻，是不是还挺为她窒息的。



再比如，我安排一场洞穴逃生。

后面有500只30米长的巨型蚰蜒（钱串子）正在追击，主角团队逃到洞穴尽头，没路了，只有一个两米见方的小水塘。

现在唯一的方法，就是下水潜泳，看它能通到哪。

主角团队派出三个人探路，一个都没回来。

而此时，蚰蜒大军杀到，要么冒险下水，要么原地等死。

这时的状态，读者和人物都不知道这条水路有多长，到底能不能在溺死前游到下一个出口，那三个探路者到底是溺死了，还是逃出生天了，只有我知道。

另一种方式就是：那三个探路者拴着绳子下去，最后全被拽了回来——当然，活着下去，死着回来。

这时，所有人都知道这是一条死路，但主角还是要坚持下水，因为他想到了一个办法，不知道能不能成功，只能下水试试。

这时的状态，就是人物知道而读者不知道。



这三个工具，一般不会单独使用。

成年人嘛，当然是全都要。

就像最后这个例子，其实它既有时间锁，又有空间锁，还有信息差。

时间锁就是闭气时间，两三分钟左右。

空间锁就是洞穴嘛，所有生路全部斩断了，退路也没有了，只有这一条未知的水路。

信息差就是水路到底有多长，能不能走通，这些人到底能不能活着出去，能活着出去几个。



把紧迫感推的有多极致，取决于作者设置了多少障碍。

比如某个重要人物有深水恐惧症，拒绝下水，耽误时间。

比如下了水弄丢手电筒，只能摸黑前进。

比如某人的衣服被勾在岩壁上，挣脱不开。

比如闭气时间到了极限，不断有人挣扎着死去，却还是看不到尽头。

## 提升世界的细致感或真实感

怎么样让所在的世界、环境更具身临其境。环境、画面、细节。除此之外呢？一个个鲜活的配角？还有其他吗？如何做到？

细致和真实，不敢说是幻想小说的唯一追求，但基本属于最高概念之一了。



写作里面经常会提到这样一句话：‘所有的描写技巧全都在细节上’。

环境描写，人物描写，动作描写，神态描写，心理描写，对话描写，这一切都能归为细节的刻画。

同时，你需要将这些描写视为一个整体，不可拆分。

不能说一部小说环境描写出色，心理描写却很拉胯，这不是一个褒义的评价。

所以，如果想要在细节上下功夫，势必要着眼于全部，所有的描写类型，不是单纯只讲环境刻画。



追求细节的同时不能只着眼于细节。

想要在细节上下功夫，最简单的方式就是‘堆砌辞藻’。

利用大量修辞手法和形容词去描绘，不管是什么样的环境都能够事无巨细的描绘出来。

但这对小说来讲是不可取的。

你不是在作一篇‘写景作文’，你每一章的篇幅是有限的，你需要考虑到故事的整体节奏快慢。

你只能在有限的篇幅内追求细节的刻画。

每一个细节刻画机会都很宝贵，必须要做到一针见血，绝不拖沓，绝不贪笔。



小说中所有的细节刻画，通常是用来做‘点睛之笔’，而不是‘常规武器’。

刻画一个事物、人物的关键在表现其‘特点’。

这种特点不是通过文笔来表现，而是通过故事，情节，剧情来进行表现。

细节刻画所要做的就是在小说剧情进行到特定阶段时，一击即中的将事物的特点给表现出来。

假设你要刻画一个角色的‘善良’。

首先要做的是给出一个‘情景’，一段‘故事’，将角色的行动推向那个节点。

好比一场雨夜，公交车站旁一只刚出生的小猫被主人遗弃在一个纸箱里，来往的人群行色匆匆。

主角刚从末班车上下来，忘了带伞，躲在站台下避雨。

此时他听见猫咪的叫声走到纸箱旁瞧了一眼，小猫已经被冻得瑟瑟发抖。

主角犹豫了一下，选择将外套罩在头上冒雨赶回家里。

大概又半个多小时，街道上已经再无行人，浑身被雨淋湿的主角又打着伞戴着毛毯匆匆赶回车站。

这里面来往的行人只顾避雨是细节，主角忘了带伞是细节，小猫瑟瑟发抖是细节。

主角的选择是细节，罩着外套冒雨回家是细节，时间流逝是细节。

街道上再无行人是细节，浑身被雨淋湿是细节，伞和毛毯是细节。

细节刻画一般是‘蜻蜓点水’一触即收，不是聚在一起‘当头浇下’。

小说中没有故事情节作为驱动力的描写，刻画，文笔，都只是无根浮萍，空中楼阁，毫无意义。



细节的刻画需要与‘具体内容’相互契合，每一个细节尽可能有所‘表达’。

细节不是作者一拍脑门就想出来的。

细节是从‘人设’‘故事’‘环境’中衍生出来的，是客观存在的，作者需要‘抓住’细节。

苏珊夫人每个月都会来几次拍卖会，她总会穿着最新款的黑色晚礼服坐在距离拍卖品最近的位置。

她资本雄厚，所佩戴的项链，手环，耳坠无一不是出自顶级珠宝品牌。

唯独右手无名指上的那枚戒指例外。

稍微懂一些珠宝辨识的人都能看出来，戒指上镶嵌的只是一块廉价的彩色玻璃。

但苏珊夫人在任何场合都会戴着这枚‘玻璃’戒指，毫不掩饰，据说，那是她亡夫生前最后的遗物。



这个例子里面，‘最新款的黑色晚礼服’表达了苏珊夫人这个人设中一部分性格。她追求时尚，但却始终坚持自己偏好，‘她坐在举例拍卖品最近的位置’表达了她性格中的强势。

这之后的‘项链，手环，耳坠无一不是出自顶级珠宝品牌’，说明其富有，且拥有鉴别能力。

最后的三段话则是另一种细节刻画，连在一起用整体的描写点出人物故事，从而表现出人物魅力。

不管是直白的刻画细节，亦或者隐晦的塑造细节，都是契合‘人设’，表现‘人物’。

这里面最能让读者印象深刻的细节，一定是‘玻璃戒指’，因为玻璃戒指之中蕴含着故事和魅力。

……

细节刻画需要尽可能的‘清爽’。

上面的例子只说了在刻画事件和人物时的细节，如果是‘世界观’‘环境’乃至‘设定’细节呢？

方法其实都类似，只不过刻画的东西发生了变化。

如果让你塑造一个日式庭院，你会想到什么？‘金鸱吻’，‘枯山水’，‘物哀、幽玄、侘寂’。

如果让你塑造一个西式城堡，你会想到什么？‘哥特式尖塔’‘巴洛克建筑’‘高塔’‘风车’。

这些都是‘环境刻画’，世界观刻画中经常会用到的‘意象’。

你需要从‘意象’之中挖掘其‘视觉’‘听觉’‘嗅觉’中所能表达的特点。

依旧以日式庭院为例，白沙铺地，鹅卵石砌成小径，景观石，石灯笼，常青树，偶尔会用到苔藓。

都是很具体的事物，只要将这些元素搭配在一起，读者就能联想，原来是这是一个什么样的画面。

……

细节刻画需要尽可能的‘通透’。

从这里开始，细节刻画就以‘真实感’为目标了。

玻璃戒指的例子其实也是同样的道理，这种刻画手法就是为了让细节更‘通透’。

假设一部小说的世界观背景是‘大唐盛世’。

你要通过哪些‘情节’将这样的观感传递给读者。

你在世界观的刻画中包含了哪些‘生态’‘人文’‘历史’‘规则’‘风俗’‘写照’‘变化’。

单纯就拿‘大唐’的宵禁制度为例。

你能否够写明白，你能否刻画出长安城的‘坊’与‘市’，‘民’与‘官’，‘胡’与‘汉’。

世界观与大环境中的任何一个细节，但凡你能写通透了，写明白了，故事的真实感自然会有表现。

……

真实感与认同感是一对孪生兄弟，一体两面。

想要做到‘真实’，首先要获得读者的‘认同’，得到一种‘原来如此，本该如此’的阅读反馈。

假设你要塑造一个‘末日’式的世界观。

车水马龙，井然有序的街道和荒芜脏乱，火烧血溅的街道，哪一个更符合‘大众认知’。

主角出门收集物资，随便找一个商店满载而归。

亦或者，主角忙碌一天，尸追狗撵，一无所获，哪个更显真实。

这两种都是很直观的对比，一般只要是思维正常的人，很容易就能分辨哪个会更有真实感。

但还有一些不那么直观的例子呢？

假设主角在收集物资的时候受伤了，恰巧躲到了一栋居民楼里，隔壁一对老夫妻手里有‘药品’。

这个时候，因为末日的法律和道德崩塌，主角选择强抢，体现血淋淋的残酷是一种真实。

但反过来说，主角受伤，处于劣势，选择和平协商，拿物资换取药品，同样是一种人性的真实。

如果继续往下展开这个剧情，主角想要拿物资换药品，结果不小心露了财。

这对老夫妻选择见财眼开，伺机杀人夺财是一种真实。

反过来老夫妻两人的品格高尚，选择坚守道德底线，不为所动，这同样也是一种真实。

这种情况下，真实感的表现就不在于你怎么‘选’剧情，而是更加倾向于你怎么‘写’这段剧情。

……

不同的故事路线都有能够令读者信服的‘点’。

不管安排怎样的剧情，都是要以剧情得到‘解释’，给出‘原因’，获得‘认可’作为终极目标。

这个故事虽然是你编的，但你必须要让读者相信他是真的，是合理的，是这个世界里真实发生的。

哈利波特系列中有一种‘零食’，叫‘巧克力蛙’。

这种零食外形像是一只青蛙，主要制作材料是巧克力，但奇妙的是，这个‘零食’会自己跳走。

你在现实中见过这种巧克力会自己动么，显然不会，甚至牛顿的棺材板都快摁不住了。

但如果这种零食是存在于一个‘魔法’的世界中，你不会觉得违和，不可能，胡扯，违反逻辑。

相反。

正是因为有了许多诸如‘巧克力蛙’‘岩皮饼’‘蟑螂堆’，你会觉得哈利波特世界更加真实。

因为魁地奇有完善的规则，具体的玩法，你会觉得骑着扫帚打躲避球，好像的确是巫师会干的事。

因为魔法部的保密措施，因为一忘皆空魔咒，所以你会觉巫师确实隐藏在现实世界之中。

你在哈利波特中看到许多新奇的概念，有趣的魔咒，神奇的动物，奇妙的事件。

这个过程中也在不知不觉中对这个世界观产生了一定的信任，认可，于是便有了‘真实感’。

这一切，全部都隐藏在一个又一个的细节刻画之中，这些小细节，全部都是具体非常详实的事物。

## 战斗场面

战斗最重要的地方有三个：

**第一：画面感。**

出手的一招一式，一定要威风赫赫，一看就给人很厉害的感觉。想要锤炼这方面的能力，很多人都走入误会，总是去寻找各种各样的形容词，去修饰人物的每一个动作，实际上是走入了误区！

告诉你一个秘诀！

那就是在看其他作者小说的战斗场面时，总结对战的时候，作者使用的每一个**动词！**

我给你举一个例子：

“无数的水兽**破**水而来，最后几乎是没有丝毫停顿的，便是直接**冲进**了岛屿四周布置的结界中，狂暴的源气**爆发**，显然是打算将岛屿**淹没**。”

这是元尊里面的一个句子，我是随意摘抄过来的，描写的不是多少，但也很有画面感的，其中的诀窍便是在于动词。

你看我根据这几个动词模仿的句子：

二狗**破**空而来，直接**冲进**了大殿中，恐怖的血气**爆发**，几乎将整个大殿**淹没**。

虽然不是多好，但是是不是也给人一种强烈的画面感？其中的诀窍，正是在于那**动词的运用**！

再举一个例子：

一叶信笺在流光中**飞行**，**震碎**时光长河，**突破**出来！

这是我随便摘抄的圣墟之中的一句话。

画面感是不是很强？

再来一个动词模仿：陈二狗在粪坑中飞行，震碎茫茫屎尿，突破出来！

甚至还可以和上面的动词叠加、融合。

陈二狗破开木板，冲进粪坑中，而后在粪坑中飞行，恐怖的血气骤然爆发，几乎将整个粪坑淹没，而后震碎茫茫屎尿，一下突破出来！

是不是一下就有绚丽的画面感了？

只要这样慢慢积累，胸中有个几百个动词，就再也不用烦恼画面感不足了。

**第二：攻守。**

对于战斗而言，只有画面感是不行的，画面感是最基本的一个东西，更加重要的是攻守！

你攻击一招。

我防御一招。

我攻击一招。

你防御一招。

来回循环。

这其中的重点，在于“危机感”。比如，对手攻击主角一招，那一招厉害到惊人，几乎是可以立刻将主角杀死。读者一看，紧张感立刻就上来了。然后主角展开防御，竟然成功的抵挡住了。这就很爽。

再比如，对手爆发了，实力强悍了好几倍，所有人都在为主角担忧。然后，这个时候主角也爆发，一下子就碾压对手。这也很爽。

在战斗的时候还可以运用先抑后扬的手法。

比如对手一直进攻主角。主角一直防御。对手不断爆发一个比一个更厉害的招式。主角陷入了无比危险即将陨落的局面。然后，主角忽然爆发，一下子将对手干掉。干脆利落，狂暴凶悍。这就很爽了。

**第三：爆发力！**

大家可能经常看到，在小说当中，战斗的时候，主角被逼入绝境了，忽然大吼一声，喊出自己的招式，然后小宇宙爆发，将对手碾压。这种描写，虽然很多人吐槽，但是不能够否认，其爽感很强！

但是这里面也是有诀窍的。

不能随便乱写。

这个诀窍便是：**感觉**——**行动**——**语言**。

什么意思？

容我慢慢道来。

人这个东西，当面对突发事件的时候，最先出现的是感觉，而后便是下意识的反应，最后，才能够开口说话。

什么原因呢？

因为感觉是不用控制的啊，是一种本能。

而行动虽然需要控制，但也有一部分是本能。

只有说话，是一定需要大脑的理智控制，才能够说出来的。

所以，当面对一个“刺激”的时候，人必定是先感觉，而后行动，最后才能说出话。

这种顺序，对于我们来说，是根深蒂固的，所以，一旦违反了这个顺序，就会有一种别扭感。

当然，这其中可以省略。

省略感觉，省略行动，省略语言，都可以。

因为很多时候，人物面对刺激的反应，读者们生活中都体验过的，所以省略那么一两点也没有关系。但是最终的次序最好是这样。

（注：这个结论是一些专门研究小说的大师总结出来的，不是我的原创。）

而描写吼招式，就一定要注意这个。

说了这么多大家可能还是有点晕。

我举例子：

只是一步，可对王宝乐来说足够了，（感觉）他身体蓦然转动，目中此刻已经没有了惊慌，取而代之的是狰狞与被人追杀后的疯狂杀机。（行动）

“你想杀我？我要你死！”（语言）

模仿：

王狗剩的气势爆发到了顶点，威压浩荡而出，让所有人都颤栗。

陈二狗身体都咔咔作响，感到了沉重的压力，（感觉）可是这种压力，却转换成了一种动力，他神色一冷，身体猛然膨胀，恐怖的金色神光从他身体中冲天而起，（行动）而后一声低吼。

“幻天剑气！”（语言）

这种东西比较高深，所以我模仿的不好，但是大家可以多去看看那些大神写手的原文，很多地方都非常精彩。

——耳根在这方面几乎是做的最好的，每一场战斗都爆发力十足，诀窍就在于这神奇的次序。

除此之外，天蚕土豆在这方面也做的很不错，每次吼招式的时候，都有一种令人热血沸腾的感觉。

**这种描写，最适合再主角底牌掀开的时候运用！**

**最适合一招流。**

…………

结语：

注意，这个是**捷径**。

捷径意味着什么？

意味着固然能够快速将人的技巧提升到一定的水平，**但是，很难达到高水平！**

真要去写战斗。

需要像梦入神机写龙蛇演义那样，调查，弄设定，要付出无数努力，才可以！

## 控制节奏

写作有三个过程，就是开篇，高潮和结尾。

写作就像盖房子一样，聪明的人会把房子建在磐石上，而愚者会把房子建在沙土上。

我们现在就按那三条要素来排列我们的进程和节奏。

首先呢，我们需要把开篇、高潮和结尾捋顺。



如果自己不能随心所欲的把控忽快忽慢，这是因为你自己并不能完全了解你的故事。

所以我们首先需要有一个腹稿或者大纲，简单的用几百字把这一个故事概括一下，然后再开始想别的。

有的人写作不通顺是为什么呢？写到一半了，却忘记后面应该写什么了。

因为他忘记了原先自己设定的情节高潮，结尾之类，于是他开始想船到桥头自然直，我先写了再说，这就导致整个文章的进程就成了一团散沙。

所以首先我们要把自己想写的东西理顺了，给他定了一个基调之后，我们就可以想节奏的事情了。



首先我们需要有一个好的开头。

开头怎么写？这其实是最难的一部分，因为当你开头写好了之后，后面的内容是自然而然就出来了的。但是如果你连开头都没开好，恐怕自己都没有那个兴致来写了。

我们最好是遵循自己的内心，当时脑海里面怎么浮现了这个故事你就怎么写这个开头。

那一点点稍纵即逝的灵感就如萤火一般，你一定要抓住它，把它落实下来。



你在写开头的时候，你就已经在为这个故事做铺垫了。

我还是拿武侠小说来举例，因为武侠小说的节奏是把控的最好的。

就比如《射雕英雄传》是由一段说书引出金人兵侵大宋草菅人命，再引出郭杨两家是如何家破人亡，道爷丘处机是如何千里追杀奸贼，两个孩子如何落入不同境地。

一开始就剑拔弩张，家国大义全部凛然于纸面之上，分分合合的把控，是真正的大家之作。





在大方向不变的情况下，我们甚至可以多埋几个线，明线，暗线都给他埋起来，也就是多挖几个坑。

我们需要设置一个悬念，让读者能够保持这个兴趣，让他有解谜的动力，才能够一直的看下去。

这个悬念刚解开，下一个立马接上，让读者感觉到情节的紧凑，往高潮方向推动。



我们所说的高潮，也就是情节的冲突，在某一刻到达了顶点。

那是一种大起大落，人物与人物之间，社会与社会之间，对立剑拔弩张，让人的心都揪起来。

一个好的作者在设置悬念的同时，也会给读者抛出一点小包袱，让读者先放松一下。

一般成熟的作者都会有一种渣男心态，他对于整体节奏的把握，就像拉着一根线，时而紧一下时而松一下。

就是这样一张一弛的状态里面。读者才能感受那种大起大落，像是坐过山车一样的感觉。

所以你可以把自己想象成一个渣男，把读者都想象成你鱼塘里的鱼，你要玩弄他们的感情，你要欲擒故纵，你可以吊足他们的胃口，但是就给他们一点点甜头。



读者其实是很好pua的，当他们落入你圈套的时候，你不光掌握了故事的节奏，还掌握了他们的心。

一个故事，或者一篇文章里并不一定只能有一个高潮的。往往都是大高潮套着小高潮，小高潮推动大高潮。

但是他总是要有一个明确的主线的。

所以我前面跟你说大方向是绝对不能变的，你可以在大方向的框架之下，搞一些小的延伸。



比如《神雕侠侣》，大的方向是杨过和小龙女的相依相守，但是其中也抛出不少的悬念。

比如杨过在终南山如何逃脱，比如杨过如何出古墓，又抛出杨康之死使杨过不停追查，又抛出小龙女失真一事埋了许久的线后期才拨云见日，还比如绝情谷，比如十六年……



再说江南，他的《龙族》很受年轻人们喜欢。《龙族》这本书一开始就埋了线，神秘的龙族和卡塞尔学院，路明非的身世，路鸣泽又是谁，接下来一切的一切其实都是围绕着路明非，他自身的所有谜团展开的。

而情节高潮的推动，必须要有冲突和对立，大江水滔滔不绝往东去，到中途会有崎岖，会遇到断崖，会成瀑布，落大坝。



如果没有阻拦与对立，那整体的文章没有一点波澜，就会像一潭死水一样，更不要提节奏了。

所以你要在人物和情节上设置对立，用感情的对立也好，世俗的对立也好，总之必须要有。



当你处理好了开头与高潮，那么结局甚至是不用你主动去构思的。

你会像坐云霄飞车一样，不知不觉的就来到了终点。



结尾其实没什么好讲的，需要注意的是高潮到结尾之间的过渡。

一般来讲，都是到了快要结尾的时候才会将一切的冲突与高潮落幕。

这三个要素并不是三分线，他们之间的连贯分割并不平等。

因为高潮落幕，一切也就该到结局了。而你要收回那根线了。

是以很多过往的那些优秀的故事来说，很多情况下，作者并不会把结局给你写的太圆满，他会给你留一点小的空间，让你能够自己去想象。

这个故事在书面上结局了，但是在想象的空间里，它是没有的。

我跟你说开头你必须要开好，因为开头保证了你对这篇文章的写作兴趣，以及读者的阅读兴趣。



但是同样的，结尾你也必须要写好。

题主说自己常有的那种雾里看花之感，不就是因为自己写的不清晰吗？连自己都搞不清楚自己在写什么，那别人要如何知道呢？

你这本书圆满了，读者才会跟着你下一本书继续看。

一个好的收尾其实并不难写，只是还需要花时间去琢磨，但这并不难。新手小白更应该谨慎的对待你作品的每一步，保证你后面的书会自然而然的就这样写出来。



写第一本的时候，你可能会觉得啊，好难啊，我应该怎样写？

但是如果你多写几本，每一个步骤都会在你的脑海里面形成一个很流畅的流水线，情节的节奏都不用你刻意打磨。

那种熟能生巧，就是你为什么前期要训练节奏的原因了。



关于节奏方面，其实前面说了很多，但都是理论方面，不够具体，我们都知道那些大体应该如何把控，但是落到具体的章节还是不知所措。

剧情本来就是靠技巧和经验堆积，所以就要尽量的多学多用。

有人觉得悬念重要，有人觉得冲突重要，有人觉得情感重要，有人觉得技巧更重要，其实都差不多，这些都很重要。

文章本天成，妙手偶得之。

