---
title: 出现问题解决方法
date: 2022-01-17 14:20:01
permalink: /pages/203b4b/
categories:
  - ToRead
tags:
  - 网文
---
## 出现问题解决方法

**写故事、写小说一直都不是一个有规有矩、步步为营或者可以随时掌控进程的工作，杂乱无章在所难免。**

作者们几乎都会把事情弄得混乱不堪，关键在于你是否去排列组合、重新整理了。

你走上了歪道，接着再回归。当你的小说岔入歧路的时候，解决办法有两个：

1. 立即拉紧缰绳，控制自己不再偏移；
2. 或者任其发展，不做任何控制措施，看自己究竟能写成什么模样。

再遇到同样的问题，重复进行，这样不断去修正方向和定位，写出满意的作品。

**糟糕情形几乎是所有作家的常态，抓耳挠腮这件事没有哪个大作家没有经历过，同时，从更高的维度上看，这样一种状态实际是在逼你完成作品，是有益的。**所以，你应该学会接受无序，容忍一定程度上的不清晰状态。

任何时候开启写作，你都要经历非投入期--半投入期--投入期，半投入期较长，还没有完全进入状态，你可能会急迫紧张，想要好好写却达不到效果。而对于新手，一次就进入状态，写出好作品的难度更大。

**立足最低点，谋求最大期望值**。一位不能正确面对自己的差劲作品、糟糕状态的作家，其心理承受能力一定不够强大，写出经典的可能性也就越低。

**我们要享受写出垃圾小说的过程**，因为这也是成长的一部分。

所有的关乎灵感和创作的艺术工作，包括写小说、雕塑、绘画、音乐等等，不确定性就是传世之作诞生的源头。在写作过程中，一点超出计划外的情况，或许更能产生火花，促进创新创意。爱迪生一生有两千多项发明，而他的那些废弃无用的点子是其发明数量的数倍以上。我们在写作过程中，随时都有意外发生，理性应对，积极解决才是正道。

一个很简单的小故事就可以说明其差别：

> 两个人同时学习一项技能，一个月后进行测验，大家都考了不及格。学渣看见成绩说：“考得这么差，我果然不是学习的料”，于是他放弃了学习。学霸看见成绩说：“考得这么差，我果然没学到位”，于是他决定再重复进行一次痛苦的学习，开始第二次看书和研究，又一个月后考了优秀。

我们写作时，初稿的诞生也极其不易，而且写出的稿子就像是“臭狗屎”一样，但有一个优点就是，我们能够反复修改，直到自己满意。

很**多小说的闪光点就是在修改时窜出来的。**往往你第一遍写出来，存在对全局把控不足的问题，细节也容易忽略，但是修改的时候你已经对自己的初稿有高度的熟悉，框架、各个细节的作用也清晰了，针对性修改的效果往往极为明显。

调整好心态，冷静面对遇到的困难，不慌不忙，反而是通往成功最快的一条道路。

**你越放松自如，你的发挥可能越佳。**当然，这件事做起来有一定的挑战性，没有人会对自己在乎的事完全气定神闲，特别是当你的某一次创作对你来说很重要时。你要埋头写，再写，继续写，写到你感觉彻底放空为止，那时的你已经没有力气来焦虑，自我担忧也不会有了。

注意，你要有意识地放纵一些不在你计划之中的事情发生，这是擦出火花的关键。

你要明白，**短时间的痛苦、自我否定、怀疑、难过、卡文，都是写作道路上的常客**，它们就像你爬华山时，一定会遇到的阶梯一样，如果没有，那也就没有奇险天下第一山了，而且这些阶梯跟你会不会爬山根本没有关系，你的写作能力也是如此，你遇到这些困难，和你本人的写作实力没有具体联系，你的能力没有问题，谁都会遇到同样的问题。

在写小说这条道上，症状就只有这些，你遇到的都是大佬们遇到过的，也没有其他新花样了，他们都把这些踩在了脚下，你一样也可以。

- 我国著名作家陈忠实在创作《白鹿原》时，直接辞去行政职务回到故乡，1987年开始写，他起初是拿着一个大笔记本在膝盖上写，直到1989年1月，他才在一张小桌子上继续写。虽然老屋破败不堪，遇到下雨天，甚至找不到一块不漏雨的地方睡觉。因为家里负担重，他也无钱修缮，以致后来不得不借住在亲戚家的小屋里，但陈忠实不以为意。他说，在白鹿原下写作，他便进入了自己生命运动的最佳气场。
- 英国著名作家、诗人王尔德曾经说过：“我花了整整一个上午加了一个逗号进去，然后又花了整整一个下午把它剔除出来。”

现在的条件比他们好多了，不再有物质上的捉衿见肘，你只会遇到他们遇到过的纯写作性问题，在减负一半的情况下，走出来的几率自然大得多。所以，认真提升自己的水平，加强自我引导，那些困难就不值一提了。

# 前进之路从不平坦

写作和生活是一样的，你总是不断走入各种各样的烦心事之中，那些迷宫无时不刻在阻拦你达到终点，但是遭遇困难的你，总会在某一天发现出口，发现终点就在远方。**你的成败不取决于你的天赋和初始技能有多变态，而取决于你在面对每一次挫折和苦难时是否选择了坚持。**

只要你在地球上，没有哪一天不是白天和黑夜交替的，没有哪一场夜晚的黑能完全遮掩光芒，柳暗花明一定会发生，而且某一次失败后，相信我，未来的你还会重振旗鼓，重新出现在聚光灯的中央。

把写作当成一种修炼，写作也是一种人生，有时候你看透了这些，你就知道写作的美好了。可以说，**你的坚持不仅仅是为了一篇文章或一个故事，有时候还代表着理性、睿智和不服输的自己。**

# 小说写偏

灵感太多，写着写着总是偏离主题，是一种**常见的写作现象**，任何人都有写偏的时候，区别在于有的会做危机处理，然后变成了大师；有的处理不当，最后自暴自弃。

当你写偏时，可以想想，这个时候巴尔扎克、雨果、列夫托尔斯泰、莫泊桑、马克吐温、路遥、铁凝、贾平凹、陈忠实等一干大师也在某些年前的今天写偏过，你就没有什么心理压力了。

## 判断匹配度

有时候写作是一件相当畅快的事，作者打开文本，一通舒服地发泄之后，一个新的idea成了精，然后你回到大纲，发现自己居然跑偏了，自己写的居然不是自己大纲里设定的，这时候就需要决定取舍了。

首先应该考虑的是，新部分和大纲究竟有多大的匹配度。

- 若匹配度较高，按作者本人的笔力可以扭转乾坤，那么这部分就可以保留；
- 若匹配度过低，拉回来的难度太大，那就记录该灵感（灵感也是一种财富），但不在本文中使用。

匹配度的认定方法，大概可以从**与主架构的关系来判断**。

举个例子，你的大纲正在有序推进，下一阶段是主角该成长/遭遇挫折了，而你的新灵感却是关于一条支线和一个配角的内容，后期该配角出场次数不多，对主线索没有什么大联系，那么该灵感就属于低匹配度的情况。

最推荐的考虑方向是：**与后续剧情的衔接＞片段本身的独立程度＞精彩程度**。

如果实在不愿放弃，又想保住故事的整体性，可以考虑增加一条故事线，增加大纲内容。不过这样容易搞乱，大纲的用处就是用来控制自己双手的，在非必要的情况下，不要试图改变前期的设定。

另外，跳出原部分做番外也是一种有效的解决方式。

用一个具体的例子来加深理解：

现在要写的故事大概是一个复仇事件，发生在民国时期，男主从小背负杀父深仇，在孤独、恨意中成长起来。仇人是一个大的商业贩卖集团老板+戏班子的主人，男主长大后，主动加入了仇人经常待着的戏剧班子，搜集情报，接近仇人。由于自身聪明又努力，渐渐开始成为戏班子里的骨干力量，被仇人所关注。

就在展开自己戏班子人物描写过程中，我发现男主和戏班子里最漂亮的女孩对手戏太多了，在前期大纲设定中，戏班子里最漂亮的女孩正好是仇人的女儿（男主原本有心仪的对象，只是已经分开了）。这时我突发奇想，要不要给这个女孩和男主来点爱情故事？爱上仇人的女儿，后期再与仇人之间的恨关联，能加大剧情的丰富感，使主情节更加有趣，于是该灵感保留。

后来双方开始对立，仇人发现男主有异心，安排人调查其背景，于是双方从暗里的仇恨挑明为桌面上的对抗，男主这时已经成长到一定程度了。戏班子里最漂亮的女孩也就是男主的女友（下面用女孩代替）正在极大的纠结之中，她一边爱着男主，一边又对父亲很依赖。

此时，一个新角色被我安排出场（是一个NPC，推动剧情的），但新角色的第一牵连点是女孩那里，感情线又开始交织——这个新角色喜欢上了女孩，按原大纲线走，该角色后面没有出场价值了，如果保留，那么就得全程增加一个主要角色，男主、女孩、新角色陷入三角恋，牵连太多，于是我果断抛弃这一方向，不再添加新感情内容。

## 换大纲

如果新路子写着写着完全舍不得了，而且新的方向立意、结构和发挥都相当到位，那么权衡下来新方向也能产生极好效果，换一换大纲是唯一可取选择。

- 选择一、**重整故事线，用大纲配内容**

不想改灵感，那就改大纲吧。好在大纲本身也只是概要，修改难度不大，可以逆着操作，原来是内容服从大纲的方向，现在用大纲去贴合内容。

注意，还是要强调一句，**大纲千万不能随意改**！这是有血的教训的，不是新点子不好，而是大纲属于一种纪律，当兵的都要遵守，先讲纪律再讲战果，长远来看性价比最高。

- 选择二、**天马行空，放低期待**

最最不可取的方式就是这个了，灵感不愿换，大纲不想改，那就顺其自然写下去吧，写之前可以拜拜佛，希望后面各种灵感能让自己把局面掰回来，有这个几率，只是相当小而已。

不得不提一句，这种走法基本都是烂尾的结局。

当然，如果最终搏到了小概率事件，圆得还挺好，记得买一注彩票，说不定有惊喜！

# 即时性解决卡文小技巧

**一、10分钟自由书写**

花10分钟，把你现在想到的，难过、担心、不爽、想撕书全都写出来。你特别怕写不好，那你就把这个担心写出来，骂骂自己，写自己写得多差多糟糕，简直是垃圾，全部抒发出来。

写完后，把你的这页不爽撕掉，撕碎放在地上使劲踩，然后再放平心，重新写小说。

这是一个极好的抒气方式，还能暂时转移你的注意力，缓解紧张，让你重获创造性。

**二、婴儿学步**

学会拆分你的内容。在你停顿无法进行下去的位置，一定有一些打算或想法，把这些想法拆分成几个小部分，每份展开写作。

可以一部分100字，也可以每部分500字，这样用具体的数字来帮助自己进入状态，也能减轻写作压力。

**三、用软件进行控制**

我们在写作时容易拖拉，一遇到困难就会本能地回避，不愿意再写，换为去看电视、打游戏、看视频直播、吃零食等等，这时候应该给自己来点猛的。

比方说手机强制锁屏软件，玩一定时间就会强制锁屏不可以再操作，比如电脑软件的锁定功能，不写到一定字数就不能打开其他内容，帮助自己集中注意力。

这里就不推荐具体的软件了，大家可以百度搜一搜，每个人适合的方式有所区别，大家尽量按自己的节奏去安排，这样更能帮助自己实现目标。

**四、在“最具创造力的时间段”写作**

你的生物钟如何你很清楚，是夜猫子还是正常作息，按你的兴奋点来，比如说日本著名作家村上春树就喜欢凌晨四点爬起来写作，你也一样可以。

你思维最清晰活跃是在白天，那你就在白天写，如果你跟村上一样是猫头鹰作息，那你可以晚上清醒时再写，在你思维最活跃的时候，可以最大限度避免自己的卡顿问题。

我一般晚上活泛，所以我喜欢晚上10-11点集中时间写作，其他时间可以进行构思或者检查，保证最佳状态用在创作上。

# 易犯错误

我以现在的角度，来看我写的前几本小说中，犯过哪些致命的错误，以防大家踩雷。

1.**不要用大量形容词来描述主角的外貌或动作。**

> 如：*他漆黑的眼眸深情款款地望着眼前的女孩，唇角勾起恰到好处的弧度，骨节分明的大手抚摸女孩那白皙无瑕的脸颊。终于，他愿意卸下心中那道不可触及的防线。*

像这类型的描写，换作是我以前，说不定会高声呐喊：男主好帅！他好深情啊！快亲上去！

我呸！现在看来，这样的男主有种说不出的油腻感。

换一种写法或许能让我接受：

> *他注视着眼前的女孩，脸上浮现出迷人的微笑，右手不由自主地抚摸着女孩的脸颊。终于，他卸下了心中那道防线。*

这样一改，不仅给男主去了油，还能留给读者自由想象的空间。

有时候描写的太具体，反而显得啰嗦累赘。适当的留白，更能激起读者的想象力，并勾起他们的好奇心。

**2.不要过于具体地描绘主角性格，善于利用动作和对话才是塑造人物的关键。**

我记得刚写小说时，经常会用“他很冷酷”“他是个害羞的人”等类似方式去形容主角，殊不知这样干巴巴的描写，会削弱人物的立体感，让读者对你笔下的人物提不起丝毫兴趣。

要明白人具有多面性，不管是正派还是反派，他们的性格不能止于“冷酷”和“害羞”。我们需要赋予主角们更多的内在矛盾，逼迫他们把隐藏的性格充分暴露出来。

比如我想写一个冷酷的男生，那首先我们要思考的问题，是他为什么要表现的那么冷酷。我暂且认为其中原因是他不擅与人交际，一旦和别人对视会变得异常害羞，像一个腼腆的小姑娘，他讨厌这样的自己，所以故意装作高冷的模样，好让所有人离他远远的。

有了这个设定后，人物似乎还被赋予了萌点，更容易受到读者的喜爱。毕竟在现实生活中，没有人会喜欢一个从里到外散发着“生人勿近”气息的人吧。

现在让我们把这种性格，随便套入到高中生小明身上：

> *“完了，这次考试好难啊，几道大题不会做。万一我再得个不及格，会被老师叫家长，那这个月的零花钱彻底泡汤了！”一下课，小花便生无可恋地瘫倒在课桌上。*
> *一旁的小明还在埋头“刷刷”地写着数学题，小花这番话却是一字不落地落进他的耳里。*
> *小明打心眼里觉得，比起与人交谈，学习实在过于简单。*
> *忽然，小花跟想起什么似的，懒洋洋地将头转向小明，羡慕地感叹：“要是成绩能和你一样好，那我也用不着每天在厕所里多待半个小时。”*
> *小明不由停下笔，思索着这句话的含义。*
> *“每天早上醒来，想到又要上那么多节数学课，还要考那么多套数学卷子，我吓得连屎都拉不出来。不瞒你说，我便秘好几个星期了。”小花摸了摸肚子，一本正经地对着小明倾诉。*
> *听到这里，小明不禁噗嗤一声笑了出来，头一偏，正巧对上了小花那双扑闪的大眼睛，他暗道糟糕，慌忙别开脸，用拳头掩盖嘴角残留的笑意，整张脸霎时间变得通红。*
> *“是我看错了吗？你居然笑了！”只见小花瞪大了眼睛，惊讶地张着嘴，“从来没见你笑过，真是太不可思议了。”*
> *小明迅速拉下脸，恢复了以往的模样，仿佛方才发生的一切只是小花的幻觉。*
> *他抽出几张纸揣进兜里，变扭地站起身，声音颤抖地对小花说：“麻烦让一下，我要去上厕所。”*

从这段描写中，大家可以得出：1.小花是个性格外向的逗比学渣 2.小明成绩不错，但不擅交际 3.小明外表看上去冷酷，其实心底渴望和小花建立友好关系 

注意！我没在以上片段当中用到“冷酷”“害羞”之类的字眼，相信大家也能从侧面感受到两位主角的核心性格。

**3.不要重复修文，不然你会越发厌倦。所以，请一定要写好大纲！**

在我第N次修文的时候，我悟了。越改越觉得之前写的东西就是一坨屎，全部需要修改一遍，最后写来写去还停留在前十章。后面剧情明明想的差不多了，但就是因为前几章剧情改来改去，迟迟无法动笔。

说到底，还是因为自己没写大纲，导致主线不明确，剧情不知不觉走偏了。后期只能靠改改改，把主线不断拉回来。

**4.不要过度自嗨，以旁观者的角度去读你写的小说。**

在写第一篇小说的时候，我觉得自己简直文豪下凡，灵感众多，文采飞扬，刷刷刷就是一万多字。

后来因为考试，暂停写小说了一段时间。某天心血来潮，再次阅读这本小说，觉得这又是一坨什么味道的屎啊！人物脸谱化严重；对话生涩，缺乏日常感；最重要的是剧情索然无味，要我是读者，看了第一章果断弃文。

这里提一个避免自嗨的小方法：隔三天再去看你的小说，你就知道那是一坨什么味道的屎了。

**5.注意视角转换！**

网文最害怕使用第一人称，所以就不提第一人称视角的写法了。

第三人称作为最受读者欢迎的视角，虽说它能顾及到小说中所有的人物，但与之同时也会造成视角混乱的问题。

不信？大家试着回想一下，你写的一段话中出现了多少人名？每个段落是否都以人名开头？

如果一个段落内出现的名字太多，容易造成视角混乱，读者搞不清你到底在描述哪个人，这让读者的观感大大下降。

想要写出优秀的网文小说，这一点必须要牢记！（虽然我现在时不时犯这个错误，但有意在改正了）

6.**写网文的过程中，看书不要太杂，最好读风格类似的作品**

这一点因人而异啦。以我为例，如果我在写一本小说的过程中，相继读了好几本风格迥异的作品，我笔下的文字将变成四不像。

作为新手，在尚未形成自我写作风格之前，很容易被读过的作品带跑偏。

想要提升写作水平，确实需要阅读很多优秀的作品，但绝对要有目的地找书读：搜罗出你喜欢的作者，阅读他们的作品，模仿他们的写作风格，千万不要一通乱读。

比如在我初中时期特别迷《甄嬛传》和《夜色玛奇莲》，这两本小说我都交替地读了两遍，结果那期间写出来的周记简直尬到我脚趾抓地，想着语文老师批改我的周记时，会不会觉得这孩子莫名其妙。

最怕笔力不够，还模仿大佬写作，最后只好对着电脑独自尴尬。

**7.好好写开头！**

作为网文，开头一定要吸引人，不能抛设定，也不能故作高深，令人不知所云。

简洁明了，直入主题，加快节奏才是吸引读者的关键。

没必要一开始就把人物性格，故事背景啥的介绍的明明白白，读者们看的是剧情，又不是你的灵感大纲。

我比较喜欢看的开头，是能在一开始直接把人物冲突摆上来，毕竟矛盾才是推动剧情的关键一步嘛。

**8.谈谈人设**

**不要傻白甜！不要弱受！**

我现在看到这两种人设直接绕道，因为他们都没带脑子好吗？！

读者看文不是只图爽，关键要有代入感。愚蠢的人设只会让读者感觉自己的智商受到了极大的侮辱。

况且每个读者在看小说时，智商实际比平常还上升了不少，可不要小瞧了你的读者们。

人设一定要有普通人的思想，至少我们看到一坨屎之后知道绕开行走，而不是蹲下来分析屎里边有什么微生物，以此来突显高超的学术水平。

拜托拜托，写主角装逼也要装的不那么明显好吗，不然就变成傻子了。

  9**.不要刻意追求立意深刻和情节创新**

刚开始写作时，许多新手都想要写出与众不同的小说，做小说界的一朵白莲，于是拼命挖掘人性的黑暗，社会的不公与制度的失败等等。

但在阅历不足的情况下，没有知识体系的支撑，成品的效果会很幼稚，就好比一个小学生正儿八经对你说“我喜欢姐姐，想和姐姐结婚”一样，谁都不会当真，因为毫无说服力。同时过于影响观书体验，读者认为你在不懂装懂。

情节上最好先从简单的题材入手，别瞧不起榜单上前几名的小说，之所以火还是有火的原因。要知道，想要做到基本的文笔流畅真的很难，需要长时间的训练。

况且，题材过于创新，一旦写崩，只会被人说成笑话。这里点名批评动漫《全员恶玉》，前几集的表现堪称完美，新颖的题材确实吸引了一大批观众。本来动漫前期观众们还在猜测其中埋下的伏笔，认为女主在结局一定会有大反转，最后小丑竟是我自己。

**10.少用“......说”和“......道”**

用的太多了，真的显得很累赘啊......

最好的解决方法是利用外貌、动作、神态等描写方式代替这两个字，读者能更好的产生代入感。

举个例子：

> *五年未见，小明个子蹿得很高。只见他疑惑道：“我不认识你。”*
> *小红对此并不相信。*

下面是我修改过后的：

> *五年未见，小明的个子窜得很高，竟给人几分压迫感。他身上随意套着件宽松的灰色卫衣，一双长腿懒散交叠地堵在门口，脸上露出一副疑惑的表情，“我不认识你。”*
> *尽管语气十分真诚，但小红一眼识破出他在说谎。*
> *她敢断定，面前这个似笑非笑的男生，非但没能忘记自己，反而还记得特别牢。*

换了一种写法，字数都蹭蹭蹭地上升了，大家也一定要赶紧试试～

**11.挖坑记得填，有始有终！**

大家在写大纲的时候，挖的伏笔都记得在后期给补上。

别以为读者们不记得作者之前挖过的坑，那些悬念恰恰是他们记得最清楚的地方！！！

不过你的作品世界观过于宏大，文笔也足够流畅，我倒认为可以忽略这个问题。就拿《盗墓笔记》来说，写得足够优秀，剧情也吸引人，即使三叔前期挖了那么多坑没填，大伙儿还是愿意一个接一个往里边跳。

但是你写的是悬疑文啊或者刑侦文，前期悬念既然拉满了，就不要在随便写几行解释敷衍读者了。读者智商受到了侮辱，八成下次看到你的笔名都绕道走了。

12.**尽量不要为虐而虐**。

生活已经够苦了，给孩子们一点糖吧～

开个玩笑，这里并非告诉大家都别写虐文，而是不要让你的主角整些不符合逻辑的幺蛾子，强行让剧情发展到低谷。

比如最近大红大紫的《山河令》，阿湘最后的结局是不是很虐？但大家都乐于去接受，这是为什么呢？

因为在前面的剧情中，对阿湘将死有足够的铺垫，观众知道她的死是走投无路，合情合理。

随便举个剧中的例子:温客行在阿湘婚前送给她一串手链，又告诉她，新婚夫妇只要戴上手链，来世还可以在一起。这句话奠定了阿湘的结局，并给了观众一定的心理准备。如果大家二刷还能发现其他暗示性的话语。

阿湘的死在剧中占有重要意义，不仅丰富了人设，同时更加刻画出所谓名门正派内心的丑恶。

正所谓鲁迅先生说过的一句话:悲剧将人生有价值的东西毁灭给人看，喜剧将无价值的撕破给人看。

如果你写的＂虐＂没有价值，只是强行让主角智商下线造成虐点，那还是大可不必了，还不如小甜文来的爽快呢。

# 编不出多少剧情处理方案

这个问题在写小说和看小说两种人的眼里是完全不同的概念。

很多答案，大家看得津津有味，觉得很有道理，但实际上他面向的其实还是看小说和准备写小说的人，真正搞过一段小说创作或者正在写小说的人看了答案，只会觉得有种隔靴搔痒的感觉。

这篇回答会详细地解构写小说这件事
写小说归根到底无外乎两件事：

讲故事和连接故事。

所以小说的雏形一定是，1讲故事——过渡——2讲故事——过渡——3讲故事。
我们可以称之为锚点和线的关系。


锚点是我学的一个词，这里并不故弄玄虚，是我觉得用锚点这个词来形容核心故事很恰当，它并不是简简单单的高潮或者冲突那么简单，那些词不够精确，在设计小说情节的时候，一定有这种点，它把剧情定住了，你可以往深写、往广写，同时这个点还链接着其他点，改变它就会影响整个小说的架构。

与之相对的是线，它是一条条连接点的线，它没有办法往深和广去发挥，但你又不能忽略它。


比如有个玩笑

> 讲个故事，从前有座山、山里有座庙、庙里有个老和尚在讲故事，讲得是什么呢？
> 从前有座山、山里有座庙、庙里有个老和尚再讲故事，讲得是什么呢？


这个玩笑就是以一种夸张的形式告诉大家，如果一个小说没有钉下锚点，全部都是线，会是多么尴尬的事。

但问题在于，大部分时候锚点与线并不是这样清晰有序组合的，而是错综复杂，甚至出现空间跳跃的情况，因此剧情的安排会出现很多意想不到的困难。

解决这个问题的第一步，是我们要明确一条铁律。

**不管线多么乱套，锚点是确定的。（重点一）**

很多人在写线的时候卡文了，解决办法就是改锚点，锚点变了前面的线是捋顺了可后面的线又乱了，导致后面的锚点也得改，最后点和线混在一块，乱糟糟的，当然编不出来剧情了。

因此，任何时候都要注意，锚点要像钉子一样，牢牢地扎在作品的脉络之上。有人会问：如果在创作中突然有了更好的想法，非得改锚点呢？
这里解答一下：锚点并不是完全不能修改，但在修改之前一定要系统的评估改动这个点所带来的的风险和隐患，如果真的觉得这次修改是足以提升作品质量的决定，那么这个锚点所连接的线一定要全部清理掉，切忌不要用以前的线连新修改的点，很多问题当时发现不了，事后补救非常麻烦。

**确定锚点**
确定锚点是创作的基础，也就是所谓的大纲，很多人自认为大纲编的很好，可写起来就像便秘一样，捂着脑袋想一天，憋出2、300字。

原因就是，你的锚点之间距离的太远，大家想一下，虽然我们在概念上区分了锚点与线，但是在实际创造中，不管是点还是线都是用文字构成的，那么我们可不可以直接用线连接小说的首尾呢？

当然是不可以的，为什么呢？这就涉及到锚点和线的根本性区别上。

**锚点单独拿出来就是一个完整的故事，而线只是过渡的文字。**
**锚点有深有浅，有大有小，但确定的是它一定有内容。（重点二）**

比如我们想在主角与重要配角相识的位置钉设一个锚点，部分人的选择是主角认识了配角然后他俩一起继续主角的故事线，这样既然主角与配角相识了，故事也可以继续向后发展了。

但这种选择有一个问题，那就是你没有钉设足够深的锚点，导致你的故事在很长一段时间都是在水剧情和介绍人物。
正确的作法是：给主角和配角安排一场关于相遇的故事，有矛盾，有冲突，既介绍了配角，又推动了故事发展，把这颗钉子牢牢地扎下来。
有人会质疑，不推动主线剧情，认识个配角你讲一章，你这不是标准的水剧情吗？其实不然，很多人把支线剧情视作水剧情，最大的原因是，你没有真正去钉这个点，而是用一堆线在本该钉点的位置，反反复复的绕，这样表面上看那里有一个点，但这个“点”一拉就散，一扯就乱。

但是说实话，其实锚点能钉多深，和作者自身的水平有很大关系，并不是你想钉多深就能钉多深的，但至少我们在创作的时候，要有钉点的意识，不要觉得船到桥头自然直，文到点前必有钉。
比如《三国演义》吧，不知道大家有没有发现，《三国演义》里凡是耳熟能详的精彩章节，那些认为是“锚点”的部分基本都是作者自己编的，而那些真实的历史恰恰是小说“线”的部分，什么三英战吕布、过五关斩六将、长坂坡七进七出、诸葛亮三气周瑜、都是作者杜撰的，但讨伐董卓、关羽降曹、刘备携民渡江、周瑜早逝都是《三国志》有记载的。


作者其实是以讲三国历史为“线”，但每到需要钉下锚点的地方，就开始增加自己的创作，所以《三国演义》是一部点线非常清晰的作品，值得大家参考。

**关于锚点**
其实前面说了很多，都是理论知识，很多人都知道要写大纲，要定点，但是编剧情的时候还是一筹莫展。
首先我必须得说的是，剧情这东西本来就是日常积累+集中思考+1%的灵感，你平时不收集相关知识，却要写相关题材的文章，这本身就不现实，我的回答写得再详细，这种情况也救不了。
那么，我们在积累了一定的素材，也确定了锚点位置的情况下，如何去展开剧情呢？
有人要有冲突、有人说要有悬念、有人说要有反转、还有人说要有阻碍。
这些理解都对，我们平时也要注意多看多学一些故事套路，学习一些故事情节的模板，
知乎现在一直在搞的一个写作课上，就教了一些套路和模板的使用，想学的可以参考，了解一下。
但是也不能一味地靠故事套路和情节的模板。
重要的是：

**你要学会制造问题、合理化问题和解决问题（重点三）**

不明白。这个问题很深奥，请允许我用一个小故事解释一下：
不知道大家有没有玩过moba类游戏，就是Dota和lol这类的游戏，我很喜欢玩，但是玩的很菜，一次有机会我认识了一个大神，我就向他请教，怎么能快速提升自己的游戏水平。
他对我说：“要不练操作、要不练套路、要不找人开黑，这是最快的办法——
但是这些都是术，这个游戏的真谛是，你要坏对面。”
我相当不理解“啥叫，我要坏？”
大神说：“大部分人玩这个游戏的基础逻辑是什么，补兵、A人、找机会杀对面，但这些都是正向的逻辑，这个游戏还有一个反向的逻辑，就是不让对面补兵，勾引对方，埋伏对方，破坏对方的节奏和游戏体验。”

我说：“嗯....还是不明白。”
他继续解释：“意思就是，你玩这个游戏的第一目的是自己玩的开心，但是这是一个对抗类的游戏，你玩的开心，对面玩的也开心，最后比的就是技术和操作，但如果你让对面玩的不开心，那么最后比的就是心态和智商了。”
我说：“嗯...好像明白点了。”
大神接着说：“为什么代练去低分段炸鱼，10次有9次成功，而正常高段位去低段位炸鱼，却有翻车的情况呢？原因就是正常高分段的人习惯于正常发育拼基本功和操作，而代练破坏对手的游戏节奏和体验。”

我提问“是不是说，就是我玩游戏一定要抱着杀爆对面的心态呢？”
他回答说：“当然不是，杀爆对面也是正向逻辑，真正的反向逻辑是我不让对面达到它的游戏目的。”

后面他又跟我说了很多例子和细节，我今天也不是回答游戏问题，我也就不多提了，反正之后我的游戏水平并没有高太多，但是我悟出了一个文学创作上的窍门。

什么是制造问题呢？就是你要走在读者的前头，预判他的预判。
有人会问：就是处处跟读者反着来呗，他想读啥，我就特意不写。
也不是，同样举个游戏里的例子，你想破坏对手的游戏体验，你就一定能成功吗？显然不是吧，你首先也得做好自己的基础工作，也要按规则按部就班的玩游戏，才能在需要的时候破坏对手的游戏节奏。

写小说也一样，我们需要正常展开故事情节，在剧情的逻辑下走流程，在需要的时候，制造读者意想不到的情节，也就是合理化问题。

而且还有重要的一点是解决问题的思路，就是矛盾冲突制造完了，还要有总结问题的手段，玩游戏直接拔对手网线，也挺破坏游戏体验的，问题是你能解决这个冲突吗？

**关于线**

在编剧情的过程中，其实线也是很重要的。很多人写小说，主体结构都不错，就是过渡的时候太生硬，剧情不好展开。

其实对于线的写法，也有一条定理：

**线本身没有意义，不要在线上钉点。（重点四）**

什么道理呢？就是如果我们分清什么是锚点、什么是线后，就要明白线的作用就是承上启下，穿针引线的过渡作用，千万不要在线上下功夫，转牛角尖，要学会取舍和隔断。

很多作者写个过路剧情也能写个几千字，排除故意水剧情的情况，就是因为没有意识到自己写的是“线”的部分，所以要交代的事越来越多，话题越聊离原来的锚点越远，故事剧情也变得平淡无味又有些啰嗦。

其实很多时候，读者对于一些过渡描写真的不是很重视的。

类似“师徒四人继续西行”、“一晃三年过去了”、“探险队来到一处密林”“两人经过一番深谈”等等等等，都是正确的线的使用方法。
没人在意猪八戒怎么收拾行李的；也没人在意三年平淡的生活发生了什么；
探险队如果在来的路上没有特殊情况那就不用写；如果上下文已经有主角谈话的内容，就不用把两个人的对话再重头复述一遍。



