---
title: 写作结尾
date: 2022-01-07 14:20:01
permalink: /pages/ca26c8/
categories:
  - ToRead
tags:
  - 文学
---




一个出色的结尾不仅能提升整部小说的质量，还能让人回味无穷。

因为名句千古颂，经典永流传。

## 虚假的结尾

避开糟糕的故事结局方式：随意结束、过快结束、封闭式结尾。

上面的三种结局被称为虚假结局，它们以折损小说的生命活力为代价

- 主人公过快得到自己想要的。大家都知道吊胃口让人难受，但是在写作领域，几乎所有经典成名作品都是吊胃口的高手，作为作者，如果不会吊胃口，那么你的读者会很快流失。
- 主人公过早自我披露。这就像谈恋爱，人家还在迷恋你的神秘感，幻想着明天你们的第一次约会要不要牵手呢，你就已经把房产证、户口本、婴儿床准备好了，然后告诉她自己有两个父母，一个弟弟，家里是农村的，没有车学历低，你要不要和我结婚，这怎么谈？
- 主人公行为偏离人物设定。角色应该符合他的人物设定，一个天性厚黑的职场油条，突然就辞职不干了，赔偿金不要，年终奖不取，除非被车撞了脑子，否则合理性怎么圆回来？你的角色应该不得不这么做，才能说服读者，做到完美结局。

以上的行为大多导致随意结局，没有铺垫、没有进展，高潮才刚刚开始呢就立马封笔了，最后使小说失去应有的光彩。

避开这些陷阱的秘诀就是：用基本要素制造有机情节。要素分别是合理性、信任感、半封闭性。

## 结尾必要的任务

### 交代次级剧情

总线索和主干剧情从高潮结束，气氛开始平和下来，这时需要解决支线和次级剧情的遗留问题。比如说主人公用一场激烈的战斗打败了反面势力，完成了任务，拯救了地球，那么还要和女主角发展一下爱情，让读者或观众知道他俩有个好结果。

### 留下长尾效应

除次级剧情外，主情节也不能戛然而止，打败敌人后，主角还需要重建家园，帮助弱小人民恢复社会秩序，再加上一些庆祝胜利的活动，使前后不至于进展突兀。

### 预留尾部悬念

如果一切太过十全十美，那么你的作品一定也落入了庸俗的漩涡，有时候结尾不一定全是正面的描写，我们还要故意留下彩蛋，在祥和之中制造一些小危机，给读者们留出想象空间。

比如说男女主角最后相爱了，在小说的最末尾，突然男主角手机铃声响起，原本在前面已经被女主角消灭掉的女反派的留言出现，女主角和男主角在惊疑中一起去抢手机，剧情在这里陡然结束，留下无数念想。

注意小波澜一定不能太大，如果难度盖过了主情节，比如女主角发现男主角正和女反派发生实质关系，那这个结尾算是失败了，说不定还要重新写一本。

### 注意结局合理性

巧合是最不可取的一种结尾方式，你应该反复在文中埋伏笔、暗示，但又不说出来明确走向，让读者在几种可能中猜测，根本要求是：意料之外、情理之中。

于尔根曾在他的《创意写作大师课》这本书里提过：

> 在很多小说和剧本的结局中，作家们常犯的一个错误是，借助巧合或凭空出现的力量来解决关键问题，而不是由主人公的行动来解决它。这让人感觉不实，而且让读者感觉他们其实本不必阅读这本书的前三分之二。

合理性是一个重要因素，如果你能够让读者在阅读过程中不知道接下来该如何发生，但是看完后反推又恍然大悟（也就是说逻辑完全正确），那么火候就已经到家了。

如果写作时功力不足，正向设置伏笔太困难，建议用这个办法：

先根据大纲拟定结局，通过结局反推。这样你的情节是合理的，读者阅读时是正向思维，无法预料接下来的事，就会有意料之外的结果。

作家迈克尔·迪伦·斯科特曾说：

> 事实上，在我动笔开始写第一部书之前，就已经写好了最终的结局。在此之后又过了七年，当我终于写完了整部作品的时候，七年以前写好的结局就在那里等待着我，只字未动。

## 置氛围+守旧是最好状态

氛围是很奇妙的，你可以写成悲剧，可以写成喜剧，但是据读者/观众的一份近万人调查报告显示，偏好喜剧和偏好悲剧的全体比例大约为50：1，所以，喜剧更能迎合读者。但是当你的故事必须要选择悲剧时，也不要担心，只要操作得当，读者依然会买单。这里只是告诉你，要慎重选择采用哪个。

至于守旧，不是贬义的守旧，而是指结局不能出幺蛾子，再**乱加**新内容。比如新角色、新线索，这样会给读者一种还不是结局的错觉，损害阅读体验。

## **结局的延展性**

大家看电影读小说都有这样的经验，结尾总是在让我们明白故事的结束之时，又让我们觉得回到了开始，比如路遥的《平凡的世界》，主人公了却一切，但又全部重新开始了：

> 当天晚上，他静静地坐在小旅店的房间里，分别给妹妹、仲平和金秀写了两封信。在给兰香和仲平的信中，他向他们“阐述”了他为什么现在不想来大城市工作的想法。他说他也许一辈子可能和煤炭打交道。在给金秀的一封很长的信中，他主要向她表明为什么他不能和她结合的理由。他祝愿亲爱的金秀妹妹和顾养民或别的一个男人幸福地生活……第二天，孙少平提着自己的东西，在火车站发出了那两封信，就一个人悄然离开了省城。
> 中午时分，他回到了久别的大牙湾煤矿。
> 他在矿部前下了车，抬头望了望高耸的选煤楼、雄传的矸石山和黑油油的煤堆，眼里忍不住涌满了泪水。温暖的季风吹过了绿黄相间的山野；蓝天上，是太阳永恒的微笑。
> 他依稀听见一支用口哨吹出的充满活力的歌在耳边回响。这是赞美青春和生命的歌。
> 他上了二级平台，沿着铁路线急速地向东走去。他远远地看见，头上包着红纱巾的惠英，胸前飘着红领巾的明明，以及脖项里响着铜铃铛的小狗，正向他飞奔而来……
> ——《平凡的世界》大结局

再次给出似乎是起点的结局时，我们会对开始有更好的理解，这一场人生旅程也只是千千万万人生中的一小段，而真正的人生就在我们身边…

结局要结束一段故事，还要显示出他的韧性、启发性，升华主旨，通过结局把小说变得更加有价值，是完全有操作意义的。



