---
title: 提升文笔
date: 2022-02-26 23:34:50
permalink: /pages/36a9a0/
categories:
  - ToRead
tags:
  - 文笔
---
## 提升文笔

### 训练

> 人们眼中的天才之所以卓越非凡，并非天资超人一等，而是付出了持续不断的努力。

很多人的目标是成为杰出的作家，而杰出的作家的第一大技能就是捏造。所谓捏造，不是指胡编乱侃，而是给你一个话题或主干，你能很顺畅地扩写、补充其血肉，让它在你的笔下具备了生命力。

没有谁是打娘胎里出来就能捏造故事的，这就需要去练习。

刚开始写作的时候，我痴迷于练开头。

往往定了一个基本大纲之后，我就开始“捏造”开头，小说的起始部分是很有道道的，我会先看6-10本经典小说的开头，然后根据这些开头所给出的思路，一次性写出七八个开头来。

久了我就发现，这开头是很考验功力的。

如果使用一个平淡的开头，后面往往就会被束缚在这个开头提供的氛围中，很难继续翻身。

而如果使用一个有起伏和悬念的开头，后面就能相当轻松地进入剧情，发展极快。

比如这样一个开头：

> “不要开灯。” 她说。
> 我不敢开灯，因为不想让街上的人看到。

往往这样一个开头不止能带来剧情的快速推进，还能勾起读者的好奇心，为什么不要开灯？在做什么事？阴谋诡计还是偷情？这让读者很想继续读下去。

训练的时候不能死板，要灵活机动。

练习的次数越多，能力拓展得就越宽，素材库和技能库里就多了一项可以随时调用的武器。

当然，不仅仅是开头，中间情节、人物塑造、环境描写，还有结尾等等，都可以进行类似的训练。

可能有时候会卡文，就是坐在那里，可能一下午都写不出来什么，这时候不要钻牛角尖，要学会正确对待训练中的卡壳现象。

死磕是有意义的，但在绝路上死磕那就没有意义了，所以要用对方式方法，当你卡文又不愿跳过写下一段的时候，完全可以直接用苍白生硬的手法解决这一段。

这样你就能够发现自己的弱项。在整体写完后再反过来写这一段，这时候全书架构你已经清晰了，上下文也明确了，再来为这一段补写就容易多了。

### 积累

想要进行写作训练，提升文笔，就要有各种技巧和手法，下笔时找不到素材，那就和新手没有区别，巧妇难为无米之炊，更何况没有足够的积累，你可能都不知道这些技巧是怎么用的，而积累的唯一途径便是广泛阅读。

一个人的生命时间是有限的，不可能谁都有丰富的生活经历，同时很多学习写作的同学还是青年起步，不做广泛地阅读，不去感知他人的世界，写出来的作品也很难具有深度。

应该安排至少一半的时间来做阅读，做积累。保证最低写作时间的前提下，尽量多做阅读和积累。

阅读是第一线的工作，和常规的写作训练应同时进行，重要程度不言而喻。

当然，阅读也要抓核心，一遍扫过去是没有用的，如果你读的时候不投入，那就和翻报纸一个样，翻完就完了。

这里说的投入，是指一种非略读，不是按你定点找资料一样，目录里没有找到想要的就放弃这本书，而是说需要你花一些精力去和作者做心灵上的沟通，去探索这本书，并把其中对你有用的部分，不管是技巧还是整体架构还是思维，积累下来。

这是一种提炼的能力，当你达到自如的境界时，你会发现生活中任何事物都能成为你的素材，那时候就不仅仅是一本书了，可能邻居的一句话、孩子的一个笑容、甚至某个公司的文案都会在你眼里变成养料，助你成长进步。

如果读了很多书都感觉没效果，并且每本书都是认真看了，那就继续再读，这是一个阀值，一定会在某一天达到这个临界点，然后突然感觉，自己好像突然懂了些什么，但具体懂了什么又说不出来，接下来再去写作，就会发现一路亮绿灯，写什么什么通畅，写到哪儿脑子里都能蹦出来内容，那你就已经——自如了。

当你阅读量不够丰富时，没必要去研究某一人的作品，这时应该以扩大面为主，无论是谁的都去试着读一下。

当你的阅读量到了一个水平，就要专一一点了，比如喜欢某位作家，那就把他的所有作品、都系统的读一下，这样你就能站在一定高度去审视，对自己的水平也有一个提升。

写作如冰山，表面上露出来其实不多，大部分都埋藏在海里。

实力需要一步一步积累，需要专注某类型某方向来积累，找到属于自己的方法途径，才能给世人一个创造优秀的作家，才能不断提高自己，让自己在写作之路上独居优势，完成从无到有，从劣到优的升格。

## 建议

不要用长句子，不要过多使用修饰词。不然文章就厚，油滑，容易起腻。

如果长句子避免不了，那么一定要剔除西方语法带来的翻译腔，并在长句子后面用短句子切分，大珠小珠落玉盘，这是节奏的问题，文字中间一定要留有呼吸的韵律。



零句，流水句是汉语言美感的根本，在于巧而碎，散韵结合，句子断，形意不断，骨相俨然。
如果大家不懂零句和流水句，可以看看这篇文章，否则很多讨论都没有意义。
（一）整句由零句组成。（二）零句是根本。（三）零句可以独立。

补录：并非不能使用长句，而是长句的难度更大，初学者切勿胡乱模仿。因为汉语讲究长句见风，要有气。汪曾祺的文章，就从不让你读着卡壳，所以句子要读一读，尝试换字词，顺气，句子一顺，滑过去，就能遮丑。



动词和量词的使用。动词和量词，是品味和洞察力的体现。手一摸和手一探，是两种境界，同样地，一团云和一抹云，也是两种境界。用好了，熨贴，用坏了，面目模糊。再好一点，名词动词化，如孤松抱石，洗练如画。



名词，物象，颜色，排列选择。枯藤，老树，昏鸦，三个词，意境就出来了。选错了，画面就脏了，文字就不干净，就不能看。把文字当作画来看，永远不要有出画的东西出现。枯藤，兰芷，昏鸦，这个画面，嗯，有点怪异。



飞白，用句子与句子之间的联系，直接过渡，省略掉文章中不需要的情节。这个分寸感，十分重要，讲究火候，不好练。



口语化，适当的口语，俚语，方言，都是能点活画面的东西，因为生动，生活化，速度感十足。王朔的文字，突突突的，像机关枪，一打一梭子。



尽量用小词，少用大词。一般大词表态度，小词描细节，具体根据语境去定量。比如你说他是一个伟大的人，伟大这个词里就有你的态度了，但是伟大这个词太大了，假如用贤明，就更具象了。不以词害意，讲的就是这个。



试着去体会语感，这个很玄妙，语感是气息，它在调整你阅读时的呼吸方式。你看老舍文章里北平话和金宇澄《繁花》的上海话，两种说话方式，语感差异特别大。



要想练文笔，白描永远比写随感更加适合。而且很多成名作家，都有练习白描的习惯。

