---
title: 描写
date: 2022-01-07 14:20:01
permalink: /pages/1c1541/
categories:
  - ToRead
  - 素材
tags:
  - 摘抄
---
# 容貌清丽脱俗

对于大概是那种清秀、倔强、气质高贵又有点些微正太气的古典美人，怎样描写她的美而又不会显得只会罗列一堆词语

> 杨过见那少女约莫十七八岁年纪，肤色娇嫩，晶莹雪白，眼神清澈，嘴边有粒小小黑痣，容貌甚美。那女郎又格格娇笑。她容貌固也算得甚美，比之小龙女自远远不及，但较之程英之柔、陆无双之俏，似亦不见逊色，杨过心中比较，觉此女清雅，胜于完颜萍。她秀雅脱俗，自有一股清灵之气。（公孙绿萼）——《神雕侠侣》，金庸著

> 舟中书生站起身来，微微一笑，拱手为礼，左手向着上首的座位一伸，请客人坐下。碧纱灯笼照映下，这书生手白胜雪，再看他相貌，玉颊微瘦，眉弯鼻挺，一笑时左颊上浅浅一个梨涡，远观之似是个风流俊俏的公子，这时相向而对，显是个女扮男装的妙龄丽人。（殷素素）——《倚天屠龙记》，金庸著

### 给定外貌顺序

外貌描写不能乱，我一般采用从整体到局部的顺序。**很多人写外貌感觉很乱，没有章法，其实就是没有按一定顺序来。**

比如说，一个人从远方走来，你先站在10米远外做一个整体感官判断，是邋遢还是精神，是活泼还是沮丧，是美还是丑，然后角色走近，再详细写衣着、五官等等。

**这个顺序不绝对，但是一定要有。**关于局部，同样有顺序，如从左到右，从上到下。比如我们经常看到影视剧里的美女，摄影师往往从腿开始拍起，慢慢镜头上移，最后再拍脸，这就是一个典型的外貌顺序。

> 我吃了一吓，赶忙抬起头，却见一个凸颧骨，薄嘴唇，五十岁上下的女人站在我面前，两手搭在髀间，没有系裙，张着两脚，正像一个画图仪器里细脚伶仃的圆规。

这便是比较精彩的一个**上到下**的顺序（从头到脚）描写，整体控力极强，人物形象也跃然纸上。



### 抓主要矛盾的主要方面——关键外貌

如果一个角色没有亮点，那么最后一定平淡无奇。没有特征的角色也不会被读者记住。

我们在进行人物外貌描写时，要抓住该角色的关键性特征，展现一个最具代表性的画面出来，给读者留下足够深刻的印象。

例：

> 最使我难忘的，是我小学时候的女教师蔡芸芝先生。现在回想起来，她那时有十八九岁。右嘴角边有榆钱大小一块黑痣。在我的记忆里，她是一个温柔和美丽的人。

这里没有长篇大论，也没有多余辞藻，但是一个“黑痣”就让读者完全记住了她，下次再提这颗黑痣，我想估计没人会想不起这位老师了。

**外貌描写有时要避免过于面面俱到**，眼睛鼻子耳朵嘴巴不一定都要上，**某部分突出的，可以着重写一下，其他则一笔带过**。对于写女孩的，如果是眼睛好看，那就多写写水灵的双眸，即使不写耳朵嘴巴，读者也会明白这是美人胚子。



### 外貌不是目的，感情才是最终归宿

光写长什么样是没用的，要明白为什么这么写，最终推进怎样的剧情。如果女配角长得美，但是男主就是喜欢灰姑娘般的女主，不喜欢女配角，那女配角就是强大衬托。

写女主清秀可人，也要配合她的角色定调，比如这是一个假小子风格的女主，豪爽所以配短发；而比较温柔的，邻家风会更适合。

例：

> 两弯似蹙非蹙眉，一双似喜非喜含情目。态生两靥之愁，娇袭一身之病。泪光点点，娇喘微微。闲静时如姣花照水，行动处似弱柳扶风。心较比干多一窍，病如西子胜三分。
> ——取自《红楼梦》

林妹妹就是温柔娇弱型的，感情细腻，心思敏感，那么她的“弱柳扶风”就非常顺理成章了。整个《红楼梦》里，林黛玉的性格极大程度上契合了她的命运，呼应整部小说，假如林黛玉生了王熙凤般的性格，那其角色就会变得不伦不类了。



### 套入修辞

文采也是一大重点。对文字本身，我们要下一些功夫，比如使用修辞手法，增加一些形容词和定语等。我曾详细答过句子的文采提升手法，大家可以移步查看：

同样举些例子（主要分析其中的修辞手法）：

> 矮矮的身材，满身各部分全是滚圆的，胖得像是肥膘，手指头儿全是丰满之至的，丰满得在每一节小骨和另一节接合的地方都箍出了一个圈，简直像是一串短短儿的香肠似的：皮肤是光润而且绷紧了的，胸脯丰满得在裙袍里突出来，然而她始终被人垂涎又被人追逐，她的鲜润气色教人看了多么顺眼。她的脸蛋儿像一个发红的苹果，一朵将要开花的芍药；脸蛋儿上半段，睁着一双活溜溜的黑眼睛，四周深而密的睫毛向内部映出一圈阴影；下半段，一张妩媚的嘴，窄窄儿的和润泽得使人想去亲吻，内部露出一排闪光而且非常纤细的牙齿。

——取自《羊脂球》

> 翠翠在风日里长养着，把皮肤变得黑黑的，触目的青山绿水，一对眸子清明如水晶，自然既长养她且教育她。为人天真活泼，处处俨如一只小兽物。人又那么乖，和山头黄麂一样，从不想到残忍事情，从不发愁，从不动气。平时在渡船上遇陌生人对她有所注意时，便把光光的眼睛瞅着那陌生人，作成随时皆可举步逃入深山的神气，但明白了人无机心后，就又从从容容在水边玩耍了。

——取自《边城》



# 反派的目的

首先，我们要知道，目的引出的最佳方式是：**不得不这么做**。

没有什么发展线条能比水到渠成更有魅力，更合理。

而“不得不”就是水到渠成中说服力最强的一种。

反派一上来莫名其妙就大杀四方，或者欺负小孩子，虐待宠物，欺骗老人，会让人很难接受这样的角色，所以大多读者会期待下面是不是有什么原因来解释他的行为。

比如说反派原本是尊老爱幼的好公民，但是自从自己事业不顺，妻离子散之后，连续多次在驾车时被一些五六十岁模样的人假摔碰瓷、讹诈，甚至在自己已经揭不开锅的情况下还让他赔钱，然后被各种辱骂、使绊子，使他对这个社会失去信心，于是走上报复之路。

他“不得不”施以报复，或者说，他的目的，是**被逼之后的自我妥协**。

**一个反派塑造得精彩与否不在于其是否强大，或者是否特别，而在于角色本身的生动与否。**

在各种因素的作用下黑化，像生活中的人本身变得现实和圆滑一般，这样的反派会超级有感染力。

要牢记，不管是什么类型的小说，一个鲜明的反派人物形象都会让整体更加迷人，举个简单的例子，复联3里的灭霸，这样一个反派角色反而一反常态，受到广大影迷们的喜欢。当然，反派里不仅有受读者喜欢而喜欢的，更有受读者讨厌而喜欢的，因为其角色深入人心，“可恨”到大家叹为观止，所以读者们也对其角色的“敬业”“展示了反派的精髓”而表示支持。

**1、反派也是人**

这句话的意思是，要把反派塑造成一个生活中可以存在的人类，即使是杀人狂魔，他们也是活生生的。除非你的反派是威震天、嗜血狼狗、地域恶鬼、机器人之类的存在，你应该把你的反派写成一个有血有肉的具体的某某，甚至你的反派还有柔情的一面，曾经深爱过谁，这样的反派才能招人喜欢！

**2、拉动剧情**

反派不仅不是用来对抗剧情的，反而是来推动剧情的。不管正面人物还是反面人物，最终目的都是为故事的前进而服务，都是你构建的小说大厦的一块砖瓦和水泥。**反派的主要用途是影响主角、对抗主角这个角色，为主角施加阻力，为剧情发展煽风点火。**

**3、对抗主角**

设置障碍，绑票、打闷棍、敲竹杠、买凶…什么黑暗来什么，怎么恶毒怎么来。反派就是横亘在主角前进道路上的守关者，想尽一切办法去搞主角，但是无论怎么搞，最后主角都能逢凶化吉，解决困难。反派生而对抗，这既是角色需要，也是剧情需要。

**4、孙悟空与白骨精**

**英雄与匪徒应相互映衬。**他们目标不同，追求不同，阵营不同，英雄想要拯救黎民百姓，反派只在乎自我私利；英雄自尊自爱，反派烧杀虏掠；一个反派出现，必然在其某种特质上与英雄形成鲜明对比。比如孙悟空和白骨精，一个保护唐僧，一个想吃了唐僧，冲突与碰撞就在这里产生了。

**5、麻烦制造机**

小说的精彩很大程度上依靠冲突、剧情的张力来体现，一部好小说必然是跌宕起伏、辗转反侧的，如果你写了一本平淡无奇没有高潮的书，被雪藏到无人问津的角落就是最终命运。而制造这些冲突，渲染紧张感，就要靠反派出马。

**6、自我感觉良好**

**大反派一定都是自我的。**他会觉得他做的事是对的，他会认为他才是人类的救世主，甚至他觉得某些人的牺牲是为了大道，所以神圣无比。这就是合理化的过程。这实际上是给你的反派塑造一个单独的世界观，试问他都觉得自己的行为是错的，又没有借口，他会去做吗？逆反人性，里外不一是精神分裂的表现，除非你的反派是病人，否则他应该相信自己在做对的事。

**7、不要随意设置反派**

反派不是你的某处需要对抗了，才出来晃一晃，不能只是完全为了对抗而设置反派，这样的反派只会让小说变得无聊。不要把小说写成益智读物。

**8、谁都可以睡安稳觉**

你的主人公能因为自己是为正义的事业在奋斗而感到幸福、充实，反派也同样要这样。反派需要说服自己，告诉自己他消灭掉一座城市，其实是想送普通人脱离苦海，上天堂，换句话说，他要问心无愧，这个心是他自己的心，即使行为本身是错误的。

**9、摇摆者**

**有些人并不完全是坏人，他可以带着一半的好人基因，有时因为某种特殊原因不得不做坏事。**或者他本身是坏人，但是攻击性不强，有时还做了好事。举个例子，半夜拦路杀人狂可能是个医生，白天尽心尽力治病救人，他身边的所有人都觉得他是好人，以至于事发之后大家都觉得是不是抓错了。

**10、全民唾弃**

无端挑事、诽谤主角、玩阴招、攻击家人、诱拐主角子女、插足其婚姻等等，怎么讨厌怎么来，这是反派立体生动的关键。

**11、在日常生活中找榜样**

反派可以是怎样的？看看哪些人被厌恶就知道了。小时候经常欺负自己的小混混、自私自利的收租婆、学校里溜须拍马的老师等等，都可以是你的素材和来源。

**12、关注娱乐影视，取材荧屏**

大家都看过很多电影，里面有很多大家印象深刻的反派，如战狼2里的欧洲雇佣兵、夏洛特烦恼里的袁华（半个反派，不全算），关键是汇集他们的特征，激发你的灵感。

**13、从“心”出发**

写反派，就要把自己当成反派，从反派的角度去考虑问题。戴上反派的面具做坏事，是不是很刺激？写出活灵活现的反派是有必要的。

**14、从身边人出发**

不走反派的路，不从反派角度看问题，我们也要从第三者的角度看。要像一位心理医生一样，去了解你的反派，去倾听和观察，让读者们知道这个反派被深入剖析后，到底长啥样。

**15、独孤求败与失败无异**

反派可以强大，但强大到无人能敌，谁都搞不定，那就太无聊了。**反派也可以是成长型**，先被主角搞下来一阵子，然后逃出生天，修整之后更强了，在卷土重来，这样的反派更加惹人喜欢。

**16、瞬间被秒杀也与失败无异**

反派也不能太弱。弱过头了那就成了路人了，被一招秒下去，还有什么生存的必要？不如投河自尽。反派应与角色的实力相似，如果比主角强，可以是某个大BOSS但由于某种原因不能出手，等待主角成长以后去挑战他。如果比主角弱，可以是紧紧追随在主角身后的鞭子，可以是男三，虽然不是总裁但深爱女主，给主角以压力。但**太强和太弱都是不可取的。**

**17、遵守世界设定**

是古代，反派也玩刀枪剑戟斧钺钩叉；是武侠，反派也会拳法内功，加入江湖门派；是修仙，反派也有灵根，会法术。不能让一个反派超越你的世界设定，要让他活在小说里。

**18、高冷一点，别逗比**

反派应说必要的话，但不要当解说员，每次反派出来都要告诉主角自己的目的，自己早上吃了两个鸡蛋，昨晚睡了三个妹子，他是来讲故事的吗？要让剧情推进，由主角去探索，废话连篇的反派是不成功的。

**19、讲一个催人泪下的故事**

让读者去感知反派的痛苦，给他一个过去，一个让听者流泪的诉说，让读者沉浸于反派故事之中，能收到绝佳效果。

逼读者跟怪物心连心，让他们害怕。你家故事的反派是个怪物：踢狗的、打小孩儿的、逆行骂人的、在自动售货机找钱孔射精的。**想办法让读者跟这个怪物建立联系。**或让读者跟怪物的过去连结，去探究起因和真相，帮大家了解为什么他爱在公共电话上射精，为什么爱用竹棍捅流浪猫。不要小看**同理心**，跟主人公连结，就能认同他的痛苦。跟反派连结，仅需一秒，就能认同他的邪恶。

**20、有效合理安排角色**

每个等级、每个副本，主人公在每个阶段，可以设置不一样的对抗者，同时还有一个总BOSS，但反派不能乱，要有头绪，分配好各自的戏码。

**21、区分反派与反派附加物**

对抗主角的，不仅可以是某个高级生命体，还可以是某种势力、某个集团、甚至天气，如主角想钻木取火，但下起了雨，主角想自制竹筏渡海，但遇到了风浪，要利用好这些非人物因素来造势，让情节多元多样。

**22、反派也能获胜**

剧情的发展中，不要总是千篇一律地把主角写赢，一两次甚至多一些的输局更能让其发愤图强，小说也不会显得无聊了。用反派的短暂胜利去展示他对正义事业的威胁。

**25、塑造的结果**

下面两句英语，是你的读者对反派的体验。要意译，之前翻译过，总感觉不贴切，每个人的体悟也不一样，本身单词简单，就不给出参考翻译了，大家见仁见智。

> (一) love to hate them；
>
> (二) hate to love them。

如果非要用咱们的话来说，那就是，你让我爱上恨你的反派，那你成功了，你让我恨自己爱上你的反派，那你也成功了。

# 危险逼近时紧张的氛围

紧张是一种心理状态，既可以采用心理描写，又可以通过外部环境及行为来展现。

我们常说，暴风雨前的平静，是表面看似平静，实际上心都提在嗓子眼，等着第一滴雨落下后才会放回肚子里，这就是一种紧张——**危险前的提心吊胆。**

要在作品中展现出这种危险来临前的紧张感，首先我们要学会体会什么是紧张感，清晰地认知紧张感。举个生活中的例子，你向心爱的人表白前的短暂等待期、一场几千人的现场演讲上台前，那些身体表征如颤抖、心率增加、出声无力等等，就是极为明确的紧张感觉。

紧张感大量存在于事前，也正是本题所问之关键，当然事中实际上也有紧张效应，为保证严谨，这里也提一提，比如说看恐怖片时的激动、发抖等。



在文学作品中，要**把危险逼近前的紧张氛围进行渲染，大致有四个方向的技巧可以操作**，今天就用一个经典的例子来详细阐述，该例也多次用于文学教学，十分具有代表性：

> 树林子像一块面团了，四面都在***鼓***，鼓了就***陷\***，陷了再鼓；接着就向一边***倒***，漫地而行的；**忽的**又***腾\***上来了，飘忽不能固定；**猛地**又***扑\***向另一边去，再也扯不断，忽大忽小，忽聚忽散；已经完全没有方向了。然后一切都在***旋\***，树林子往一处***挤***，绿似乎被拉长了许多，上***扭***，往上扭，落叶冲起一个偌大的蘑菇长在了空中。**哗地一声**，乱了满天黑点，绿全然又压扁开来， 清清楚楚看见了里边的房舍，墙头。
> 垂柳全乱了线条，当***抛***举在空中的时候，却出奇地显出清楚，**刹那间**僵直了，**随即**就***扑撒***下来，乱得像麻团一般。杨叶千万次地变着模样：叶背***翻\***过来，是一片灰白；又***扭\***转过来，绿深得黑青。那片芦苇便全然倒伏了，一节断茎斜插在泥里，***响\***着破裂的颤声。
> ——取自《风雨》，贾平凹著



***多次反复采用小场景切换语，渲染紧张氛围**

我们可以在段落中找到很多类似“接着、忽的、刹那间”等表示瞬息状态转换的词语，**在同一个大背景下，小范围事物迅速推进势必使形势加剧**，常说的“形势急剧恶化”便是一个活生生的例子，氛围也在这样的过程中渲染而出。

这就像谈恋爱，如果你一下午都陪男友/女友待在一个场景下，比如喝咖啡，那么他/她的记忆就只有单一的这一个场景，而如果你们在精力允许的前提下，一下午里喝了咖啡、打了一场刺激的桌球、滑了冰、最后一起依偎在草坪上闭目养神，这样一个体验才会给他/她丰富的记忆，迅速拉进二人关系。



***密集采用动词词汇，展示事物的快速变化**

由于主体是自然界，写景原本与动作描写不相干，但文中却密集使用了动词，一系列动作（广义上的行为，狭义上动作的主体是人）快速罗列，就像一张张胶片不断浮现在眼前，整体境况感急剧拉升。

鼓、陷、倒、飘、旋…



***手法夸张，将原有的程度加深数倍**

> 哗地一声，乱了满天黑点，绿全然又压扁开来；
> 四面都在鼓，鼓了就陷，陷了再鼓；
> 树林子往一处挤。

渲染紧张感，**胆子要大，步子要放开，程度要在适当条件下夸张**。“满天黑点”，哪有那么吓人？但是每一位读者都意会这种感觉，理解这种夸张，甚至如果在这里把程度放弱一些，文采水平就立即降低一个档次，这就是此时夸张的必要性。

同时，夸张需要围绕主题展开，大家可以看出来这里写的是暴风雨，那么夸张就把暴风雨夸张出来，盯住目标使用，整体才不会走偏。



***着重使用叠词、拟声词，将文字“现场化”**

有声音的画面才是真正深入人心的画面，当读者读完你的描写，就好像眼前发生了一样，那么效果必然不差。

大家经常在一些文章的评论里看到过这样的话：为什么你的字有声音？

这就是一种唤起拟声记忆的方式，引来了网友们的调侃。举个例子，“吃俺老孙一棒！”这句话大家是不是自己在脑海里就默念了？当我们对某个画面细描时，那些拟声词、叠词也有相类似的效果，使文章更加生动，紧张感也能更为有效地表达出来。



# 写优美的句子

写出优美的句子，需要学习一下实操性极强的方法，并配合练习，接下来我就介绍一套提升句子写作水平的秘诀：

## 秘诀一：多给句子增加修饰成分

主谓宾，生活在中文环境下大家都会写，而一件事在不同人那里会产生不同的效果，关键就是定状补（即修饰部分）。

原版：

> 傍晚，我打着伞走在路上，突然一位同学跑来说：“咱俩挤挤。”

添上修饰成分，变为：

> 那是一个风雨交加的傍晚，我一个人打着伞走在放学回家的路上，突然从身后跑来一位同学，一下子抱住我的肩膀说：“咱俩挤挤”。

一个简单的事件描写，加上修饰部分，一下就变得多姿多彩了，不仅场景丰富起来，而且还加入了情绪感受（风雨交加、一个人），文采立刻就能提升好几个档次。

## 秘诀二：用词巧妙

先看经典例子：

> 她把帽子扭了扭正，躬着背，低着头，眯着眼，双手做出捧东西的样子。这时，她停下脚步，不再东张西望，对着右边的一个地方目不转睛，猛然把手向水中一扎，将一条小鱼捧在手中了。　

注意看里面**动词的使用**。

这一连串的平铺直叙，看似无味，实则生动活泼，哪个读了不会觉得好真实好亲切？特别是曾经有过类似经历的读者，效果超级好。

要挑一些**“词语尖子生”**，他们能让一段普通的描写变得不再乏味，你甚至可以用连续性动作，使场景更加有滋有味。文学巨匠们早有经验：

> “为人性僻耽佳句，语不惊人死不休”，把时间花在佳句的创造上是杜甫的最爱；
> “吟安一个字，拈断数茎须”，卢延让的苦吟劲儿不是一般；
> “两句三年得，一吟双泪流”，贾岛推敲字词近乎痴迷。

一般来说，动词、形容词是最富表现力的。

另外，加入一些新时代的“新词”或网络语言，也能起到很好的效果。如：

> 街上的柳树像被打了霜似的，叶子挂着尘土在枝上打着卷，枝条一动也不动。马路上发着白光，小摊贩不敢吆喝，商店门口的有机玻璃招牌，也似乎给晒化了。

时代元素的运用，增强了语言的表现力，收到了意想不到的效果。

## 秘诀三、学会使用修辞方法

修辞是非常古老的一种写作方法了，常用的修辞手法有： 比喻、拟人、夸张、排比、对偶、反复、设问、反问、引用、对比、借代、反语、顶真、互文、比拟等。

修辞用得好，可以化腐朽为神奇，对提高文采的重要性不言而喻。

> 看吧，狂风紧紧地抱起一层层巨浪，恶狠狠地把它们甩到悬崖上，把这些大块的翡翠摔成尘雾和碎末。（比喻，把浪花比做“翡翠”）
> 亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。（对比）
> 人为什么要读书呢？书，可以唤醒沉睡的心灵，可以引领迷惘的灵魂。一本好书，就是一个崭新的世界。读艾青的诗歌，我坚定了不断前行的信念；读史铁生的散文，我鼓起了直面人生的勇气；读托尔斯泰的小说，我充满了对精神家园的憧憬……读书，就像用麦管吮吸甘露，让人欣喜，让人着迷。（排比）
> 江水奔流不息，倾诉的是自己澎湃的波涛；树木傲雪参天，挺拔的是自己无边的苍翠；山岭巍峨起伏，显示的是自己坚强的体魄。（排比+拟人）

另外还有一些更加高阶的如反喻、化虚为实等等，大家同样可以尝试写写。

## 秘诀四、善于转换句式

句式，是一个词语、句子的结构形式。对句式进行转换，能避免重复单一，丰富结构，有的作者总是说，自己觉得写出来的文章枯燥干瘪，有可能就是句式太干瘪的问题。

灵活运用句式的方法很多，如：**将陈述句改为反问句、使用反面假设句、使用整句论述**等**。**

这里介绍一个双重否定的例子。先看普通句式：

- 他要去。
- 我要告诉你事情的原委。
- 人们惧怕他的威严。
- 你若是想在这个世界留下值得让人怀念的事迹，那就得有毅力。
- 他会同情我的。
- 什么都可以。

**双重否定句的肯定语气比一般肯定句强烈或委婉：**

- 他不敢不去。（强烈）
- 我不得不告诉你事情的原委。（强烈）
- 没有谁不惧怕他的威严。（强烈）
- 你若是想在这个世界留下值得让人怀念的事迹，那就非得有毅力不可。（强烈）
- 他不会不同情我的。（委婉）
- 没有什么不可以。（委婉）

## 秘诀五、语气要诙谐

> 每次去ATM机取100元的时候，点钞的声音都好像要给我几百万一样。——虚张声势
> 催菜时说“不要了”比“快点儿上”管用；砍价时说“再看看”比“便宜点儿”管用；挽留时说“你走啊”比“别这样”管用。

幽默诙谐是智慧和素质的结合。面对生活，幽默对待不仅让人觉得你是一个有知识涵养的聪明人，也会提高你的人格魅力。

## 秘诀六、音韵美也很重要！

叠词的优点在于音韵美，同时还能带来整段的节奏感，是提高文采的一大利器。

> 在炎炎的夏夜，月亮悄悄爬上树梢，在小小的院落里，几张白桌，一把竹椅，躺着一个小小的我，旁边坐着银发满头的奶奶，手里拿着把圆圆的蒲扇，在我身边轻轻地摇。

一段文字用了叠词，就好像有人在你耳边娓娓道来，其舒适感溢于言表。再来一个例子：

> 娟娟的声音脆生生，很是好听，连阳光也听得入了迷，偷偷地从窗口钻进了教室，落在她的书上，久久不愿离开。

# 使读者感动

人类感动的心理机制是什么呢？如何应用这种机制，在故事创作中，写出让读者感动的情节呢？

其实让读者感动很简单，设置动情点就能解决问题。

作为作者，有时候你根本不需要知道人类的深层次动情机制，因为这是一个严肃的心理学及生物学问题（有空我再详细把这一机制分析一下），可能要花费大量时间和精力去摸索，代价过高，而且还不一定能整明白。**你只需要明白，什么能让人动情，怎么写能让人感动就行了**。

人类的七情六欲大多沿用同一套进化体系，所以能让你感动的，基本上也能使别人感动。

## 收集动情点

动情点，顾名思义，就是使读者感动的关键所在，能够触及心灵，引发强烈的共鸣。

在对我们的多位作者进行总结后发现，共鸣的情感体验，是动情的基础，如果某个片段、某种情节，或者某类群体使我们产生了共鸣，那么这些内容基本都可归入动情点之中。

举个例子，这些感人的瞬间：

- 一位107岁的老母亲参加婚宴后，抓喜糖回家拿给84岁女儿吃，满满爱意。

- 一名农民工下班回家，在路上竟跳起舞来。

这些事情很平凡，但是却代表了最最普通的民众们面对生活的不一般，这些就是动情点。

收集动情点则是指，我们要把生活中遇到的这些瞬间积累下来，作为写作中的素材保留着，在恰当时候拿出来变成文字放在故事里。

**有动人的素材，文章才能动人。**

**光凭想象和文字本身是不能制造出动情点的，**在技巧上唯一能做的就是把动情点更好地展现出来，但要注意，是“更好展现”，没有动情点，那就没有“更好”一说，前提得明确好。

最简单的方式是准备一个笔记本，或者手机里专门设一个文件夹，记录你看到的遇到的，不管是实际经验还是别人的叙述，又或者是报纸杂志上读到的，只要符合动情点要求就积累下来。

## 运用动情点

这一部分用例子来说话最好不过了：

> 我停住脚步，几乎屏住了呼吸，站着看他——仔细打量他，而不让他看见，呵，他看不见我。这次突然相遇，巨大的喜悦心情已被痛苦所克制。我毫不费力地压住了我的嗓音，以免喊出声来，并且控制住了我的脚步，免得冒失地冲上前去。
> 他的外形仍旧像以前那么健壮，腰背仍旧笔直，头发仍旧乌黑。他的面容没有丝毫改变或者消瘦。任何哀伤都不能在一年之中消蚀他强劲的力量，或是摧毁他蓬勃的青春。但在他的面部表情上，我清楚地看到了变化。看上去他很绝望而深沉——令我联想起受到虐待和身陷囹圄的野兽或鸟类，在它们恼怒痛苦之时，贸然走近它是很危险的。一只笼中的鹰，被残酷地割去了金色的双眼，看上去也许就像这位失明的参孙。
> 读者呀，你们认为，他那么又瞎又凶，我会怕他吗？——要是你认为我怕，那你就确实不了解我了。伴随着哀痛，我心头浮起了希望中的温存，那就是很快就要斗胆，吻一吻他岩石般的额头和额头下冷峻地封闭着的眼睑。但这样做还时机未到，我还不想叫他呢。
> ——《简·爱》夏洛特·勃朗特著

一个又爱又恨的女人，面对自己喜欢的那个他时，心理状态有多么真切，你的文字就有多么动人。

这些小动情点，积累起来以后，恰如其分地运用，你的小说不动人都不行。

具体而言，运用动情点，还要掌握具体的描写方法（这些方法之前我曾详细讲过，因为涉及到写作技巧，所以也很关键，内容贴在这里）：

## 完善动情逻辑

谁都不能说让人感动就让人感动，同时，动情点在你的文章里，也必须符合逻辑。

比如说上面用到的107岁老母亲照顾84岁女儿这一例子，因为她们是亲人，有着84年的共同生活基础，相互关爱；再如上面的《简爱》，女孩深爱着对方才有这样的心理条件。如果突然来一个陌生人，然后主角直接像深爱多年一样去对待他，逻辑就混乱了，就像强扭的瓜一样，任何事情的发生，还需要有理有据。

完善逻辑实际上是一个渲染过程，铺垫出整体氛围，让动情时刻发生得如水般自然。

总之，**丰富自己的动情点材料+合理运用+完善逻辑**，让读者感动也是很轻松的一件事。

