---
title: 素材
date: 2022-01-07 14:20:01
permalink: /pages/6e3bf8/
categories:
  - ToRead
  - 素材
tags:
  - 文学
---
# 积累写作素材

作家写作旁征博引，我对此感到很好奇，难道他们真的能把这么多东西背进脑海里吗？还是他们是建立了一座素材库，需要时就拿出来用。
如果说作品是一个完整的生命体，那么素材就是它的血肉、器官、四肢。

素材的积累相当重要，可以说没有素材，就没有鲜活的生命体。从创作最源头开始，素材收集也是一个有相当技术含量的工作。

## 一、特点鲜明的个体

人物收集起来可以做主人公，也可以做次要角色（NPC）。注意，**人物类素材一定要有个性，比较特别（平凡到不能再平凡也属于一种特别）**，起到的作用就是使作者在调用某种类型角色时能够快速联想，包括衣着、体型、风格、口头禅或标志性动作、习惯等。

举个例子，鲜明的小偷形象：衣着普通，可能胡子拉碴、头发浓密，不爱说话，目光飘忽不定。

或者更加具有性格区分度的两种：

- 老警察——衣着普通，与小市民无二，做事圆滑，面对违法之事有时甚至会视利益情况做出不同处理；
- 年轻警察——带有冲劲，刚正不阿，对邪恶和不公正极为反感，衣着色彩明亮，外表大多阳光。

## 二、一切可能发生故事的地方

地点类素材很好理解，很多作者都反映过，场景环境总是写不好，谈个恋爱只能去小树林，而且连树都还描写不生动。这是由地点素材匮乏导致的。

我们在收集素材时，**一切可能发生故事的地方**都在该类型之下。

这样的地点应该有一些细微之处能够体现在文字中，并让读者感受到这样的环境特色：清幽、嘈杂、危险、祥和等等。

- 普通型地点素材举例：常见的家中生活处、电影院、某某大学、监狱；
- 特殊型地点素材举例：热带雨林中的某处瀑布（声音极大，场面壮观）、跳伞前的飞机上（高空低压、寒冷、极限运动）。

## 三、有价值的非人器物

物品属于一个宽泛的概念，可以是杀人工具，也可以是一个礼物，还可以是摆在老家院子角落里的一个簸箕。**只要是有价值的非人器物，都属于物品类素材。**

物品大多组成故事细节，但更为合适的方式是**担当导火线以及某个线索**。

在很多警匪片里都有这样的情节，侦探勘察完现场之后，会在某个细微处找到突破口，比如一根头发丝，比如死者的指甲里的血迹等等，结合起物品的表征可以更好发挥它的作用。

再举个例子，厕所火灾后的灰烬里一把尖刀。

## 四、**立场对立**

**当看到某种冲突出现时**，情境类素材积累点就到了。

**双方或多方立场对立、目的互斥是较为基本的情境结构，能够起到制造压力的效果**。与其他素材不同的是，情境类的幅度稍微广些，涉及面也大一些。

举个例子，人物一和人物二同时看上一本书，书店里只剩一本，双方均不愿退步。这就是一个典型的小情境样本。

另外，冲突只是较为有效的情境素材，不一定非得是冲突，只要满足基本情境条件，能够在故事中使用的都可囊括进来。

## **五、动作描写**

动作描写是相当大的一门学问，单独也可以讲个几天几夜，限于篇幅，在这里做概述。

行为或动作一定要为大局服务，带有目的性。这里举一个很精彩的动作素材：

> 小姨将双袖向上一挽，裤脚也被卷到了大腿。她在小溪水里慢慢移动着，左脚轻轻地抬起一点，向前迈了一小步，右脚再慢慢拖向前，好像穿着千斤重的鞋。她把帽子扭了扭正，躬着背，低着头，眯着眼，双手做出捧东西的样子。这时，她停下脚步，不再东张西望，对着右边的一个地方目不转睛，猛然把手向水中一扎，将一条小鱼捧在手中了。

“挽、卷、抬起、迈、拖向前、躬着背，低着头，眯着眼、一扎”将捕鱼的镜头活灵活现地呈现在读者眼前，就好像一出戏刚刚上演一样，这样的描写，不可谓不出神入化。

再来一个经典片段：

> 那野人喝了酒，又听见自己已经获救，不觉**精神为之一振**，居然马上坐了起来。不料，星期五一听见他说话，把他的脸一看，立刻又是吻他，又是拥抱他，又是**大哭大笑**，又是**大喊大叫**；又是扭自己的两手，打自己的脸和头，继而又是高声大唱，又是**乱跳狂舞**，活像个疯子。他那样子，任何人看了都要感动得流泪。——《鲁滨逊漂流记》

如上文，野人的“坐”起来，和星期五的“吻”“拥抱”“大哭大笑”“大喊大叫”“乱跳乱舞”等等形成一个对比，把星期五的兴奋和狂喜塑造得非常美妙。

上面两个例子是已经转化为作品的现成素材，我们在遇到一些原始的动作时，也要注意运作模式，恰当地积累下来。

## **六、观点、想法、经验**

**留心可能作为主旨的观点、想法、经验。**

然后在写作时融入到故事之中去，比如说35岁职场危机，就能贯穿到都市、现代小说里，升华故事情感。

主题素材相对较虚化，不容易抓住，但好在不需要太多，主旨也就那么一些，而且使用时往往一两个就够了，所以难度反而不是很大。

综上，**积累素材的最大好处就是，我们的素材不再是紊乱模糊的，在具体创作时能够根据需要随时快速调用，而且原素材在收集时是经过思考整理的，运用会更加得心应手。**

## 素材收集源

**· 观察生活**

日常生活是一切的源头，当然也包括我们的素材积累。

吃饭的餐厅、下午茶的水吧、学习、旅行、上班等等，有无数有趣的内容等着我们去摘取。记得擦亮眼睛~

**· 亲人好友的经历**

自己亲自体悟肯定是远远不够的，所以可以多听听来自老师、朋友、长辈们的故事，觉得很棒的就可以摘抄下来。

多和他们聊天，会有精彩的情节出现。

**· 梦境**

庄生晓梦、南柯一梦、黄粱一梦，我们无比熟悉的这三个梦境就是活生生的例子。

有些人在平时没有什么想法，但梦里的脑洞却超级大，更要利用好这个完全不用靠他人的方式，把素材积累起来。

**· 媒体网络**

电影、电视剧、新闻，甚至各种八卦，都能成为某种素材的来源，特别是新闻，这种未被加工之前的纯实践经过，是最原生也最有改造价值的情境、主题素材。

有很多世界名著就是出自原生新闻，比如托尔斯泰的《安娜·卡列尼娜》。

**· 阅读**

在阅读过程中，我们能获得一些相当精彩的素材或者灵感，而且还能学习其他作家的表现手法，通过阅读时你的联想，思绪发散之后，往往一个故事雏形就已经在你脑海里成形了。

还有一些比如绘画、著名雕塑、摄影等也属于广义上的阅读素材源。

- **自身灵感**

平时生活中，我们也有灵光一现的时候，捕捉住这些内容，也可以有很好的效果。

随机出现的灵感容易遗忘，记得有了灵感就尽快记录下来，准备一个专用的素材笔记本或手机里设置一个特别文件夹，有助于抓住它们。

- **主动搜索**

有时候写作素材不一定是被动获得，我们也可以利用好谷歌、百度、搜狗等搜索引擎，主动出击，按照自己需要的素材内容进行检索。类型可以简单分为：

> 不确定的人名、地点、时间、事件等，需要通过搜索引擎找到资料确认的；
> 不确定的词语、原文和用法，需要了解确切意思的；
> 新闻事件、数据、事实、资料，需要核实的。

这三类内容都很适合通过搜索引擎查阅，且大多精准有效。

总的来看，素材收集和使用并不难，只要掌握科学的方法，坚持一段时间，我们的创作源会更加丰富~