# 「教育」与「洗脑」本质上有什么区别？

”洗脑”：一般被定义为不惜利用施诈的手段将一些信息"灌输"到他人思想。洗脑这个词本身是一种描述行为的概念。就道德层面来说它是描述给他人灌输一些思想的手段。

“教育”： 是以知识为工具教会他人思考的过程，思考如何利用自身所拥有的创造更高的社会财富，实现自我价值。在教育学界，关于“教育”的定义多种多样，可谓仁者见仁、智者见智。一般来说，人们是从两个不同的角度给“教育”下定义的，一个是社会的角度，另一个是个体的角度。

很多人会感觉这个问题很幼稚，但是这个问题已经出现在现实生活中了。比如说孙海英、贺卫方、慕容雪村等人。这个群体中的一些人居然不惜大肆传谣、造谣，甚至去创造发明历史，完全不符合中华民族传统价值观和中华民族的发展规律。但是有些人就感觉他们是非常好的教育者，而有些人就认为他们是疯狂洗脑。

[人天生本无思想，而社会灌输思想的教育看起来是不是很像洗脑。]但是有些时候洗脑与教育的差别真的很笼统，有时甚至无法区分；我举个几例子：朝鲜政府在青少年教育中加入主体思想的政治教育，我们称之它为洗脑；而美国政府在青少年教育中加入普世价值的理念我们就称之为教育。

[让我们设想一下，如果说朝鲜主体思想极其成功而美国普世价值非常失败的话，那我们是不是就该说美国政府的教育手段是洗脑，而朝鲜政府的教育手段就是教育？]

如果说洗脑中，洗脑者的思想是主体。那么宗教的信徒可以说是一个完美的被洗脑者了吧。众所周知，西方的传统文化来源于宗教，普世价值亦是来源于西方传统文化，那么普世价值原本就是宗教的洗脑的产物而不是教育的理念呢？

还有纳粹和日本的教育亦或是洗脑，假如法西斯轴心国被眷顾而胜利了;那么我们同盟国的一切教育手段岂不是都成了洗脑？

再举另一个不怎么恰当而且会引发骂战的例子:有些人认为朝鲜战争中志愿军被洗脑而疯狂作战了，而联合国军就是接受教育为国家勇敢作战的军人。

这时候人们就开始站队，符合它的就是教育，不符合它的就是洗脑。

**1.教育重过程，洗脑重结论。**

教育是教一个人思考，举一反三的方式，重要的是思辨的过程。

洗脑是粗暴的释放一个统一的，不可质疑的结论，并消除独立思考。

即便是给出结论，教育也会给出一套可以证伪的逻辑，而洗脑基本上是循环论证。





**2.教育是利他，洗脑是利己。**

苏格拉底在《[申辩篇](https://www.zhihu.com/search?q=申辩篇&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2452452655})》中，有一句话很说明问题，当有人指责苏格拉底，兜售错误观点，蛊惑年轻人的时候。

苏格拉底说：**“我有一个证据证明我的清白，那就是我的贫穷。”**



秉承教育理念的人，是期待一个人学会思考，面对纷扰的外部世界，做出无愧于心的选择。

洗脑他人的人，目的是让别人做一只温顺的绵羊，一边把利益让渡给自己，一边对自己感恩涕零。





**3.教育重客观，洗脑重主观。**

教育的过程，把重点放在呈现这个世界的客观规律上，

不管是自然科学中的物理定律，还是社会科学中的历史演绎，

教育负责把真实的世界呈现给你，而得出什么样的结论，遵循什么样的价值观，你的大脑做主。

洗脑是希望直接在你脑海中植入一个虚假，不可质疑的观念，并强调它的神圣性和不可置疑性。



它们本身的性质就是一个利己，一个利他。出发点不同，本质自然改变。
这是个最明显的特征。

智者的科普，往往能普渡愚生

但大多数时候，愚生不可渡，可渡的，从来不是愚生。

高明的洗脑是让你自己认为你在独立思考



我婆婆就是一直给老公洗脑，各种洗她一生贤良淑德辛苦不易为家庭奉献一生，洗几十年，我不知怎么破解。而且生活中有任何事她都善于拿来给自己贴金。这一点让我觉得挺恶心的，明明她只是一个干普通工作的人，那个年代的国企家属，没有买房买车压力，养活自己挣点生活费养大孩子竟被她说得为了家人牺牲。难道不结婚不生孩子她还不讨生活了么？只不过就是给家人挣口饭钱，其他任何的资源也没有挣来，我们买房他父母没拿一分钱。平日里冬天怕冷夏天怕热，懒惰不已，儿子在家的时候勤快些许儿子不在的时候恨不能天到晚躺在床上玩手机。真正是养儿防老把儿子当做养老工具的人。在儿子面前就不停念叨什么“长兄如父”，媳妇不能惯着孩子不能惯着，太恶心了。而我的父母辛勤劳动一生，没有文化没有靠山，普通底层大众挣到有房有车有铺，从来不在我面前夸自己辛劳为了家庭不易奉献一生啥的。

最简单的识别：非黑即白、敌错我对、不容置疑。

洗脑话术 再高明 也 洗不了所有人，
必须有强权把清醒的人 消灭掉。




消灭不掉，最少也要把嘴堵住。




小的说 可以参考传销组织的做法。
说清醒者 是 眼红他们赚钱。




说 关于1040工程 的 负面信息，都是国家下大棋，挑选聪明人，




大的说 可以参考日本军国主义。把爱好和平的，消极支持侵略的，给自己找麻烦的，标成“非国民”“大日本帝国耻辱”。