---
title: 书单
date: 2022-01-07 14:20:01
permalink: /pages/cf108q/
categories:
  - ToRead
tags:
  - 书单
---


# 提高写作能力的书

## 《成为作家》

作家是可以训练出来的，而新手要做的就是找个好老师。这本书我曾在其他回答里介绍过。

想要解答自己关于写作的一系列疑问，这是一本绝佳的好书，也是国内首次引进的国外关于写作的一套丛书。

多萝西娅·布兰德在这本书里分享了超多干货，她告诉我们作家都有哪些特质，教读者如何练习，也提供了很多新手开始写作的中肯建议。

“旧习惯强大而充满嫉妒。”这是我几年前第一次接触这本书学到的印象特别深的内容之一，作者告诉我们在写作的脑力劳动中，改变顽固的旧习惯是相当困难的。

那时候的我还不知道要怎样用**正确的方式去努力**，不过很幸运，一开始就学到了干货。

书中说“**你要让自己放松下来，处于轻松愉快的状态**”，思想才能开拓，写出来的作品才能有活力，并提供了基本的练习方法。我按照书中的指导，逐步摸索到了适合自己的一些路径，并一直沿用到现在。

我在写作过程中遇到过难产的问题，写着写着就没话写了，后来也是看了这本书，“产量”提高一倍在之前是想都不敢想的，后来发现其实是自己钻了牛角尖。整本书不仅按顺序介绍了一些写作技巧，我觉得最关键的是解答了我们在写作中遇到的各种疑惑。

有两点是每个作家都需要学习的——

一是无须疲惫不堪也可以写很长时期；
二是如果一个人能够克服第一波疲惫，他就发现了精力无穷的源泉，即达到了著名的“第二次高峰”。

一直以来我也使用了书中介绍的作家“初级阶段”需要形成的两个习惯：清晨写作、按约定时间写作。

## 《一年通往作家路》

自学蛮重要，虽然书名很有标题党意味，但实际干货也是不少的。

先整理出来，书籍简介稍后再写。

## 《开始写吧！科幻、奇幻、惊悚小说创作》

解答你关于类型文学的创作密码。

## 《小说写作教程》

怎么写小说，除了真诚，还有套路。

## 《经典人物原型45种》

没人物就没小说，写人物是一门技术，所以要明白人物该怎么去写。

## 《写出心灵深处的故事》

没有灵魂的文字是没有力量的，用心写作，心声即行为，你的文字代表你的追求，如何写出动人的作品，可以看看这一本书。

# 好书推荐

### 《上帝掷骰子吗--量子物理史话》

它不同于一般专业枯燥的科学理论，这本书里面的案例，既生动，又让人特别有启发。

**科普的意义不单单是给人普及科学知识、更应该让大家爱上科学。因为科学本身，就是生活。**

作者曹天元，在他的笔下，那些伟大的科学家，并不是我们眼中遥远的“神人”，他们有时就像个小孩子，认真地解答大自然给他们布置的习题。

书里**两个令我很喜欢的特点：**

（1）**语言风趣幽默，**读起来一点都不枯燥，文科生都能读懂。

（2）**内容很专业，**不知不觉中，就学到很多高大上的专业知识。

一会儿被作者风趣幽默的文字**逗乐**，一会儿被各位科学家的精神感动到**想哭**。

### 《万历十五年》

万历皇帝、海瑞、戚继光......这些在历史课本中的角色，在《万历十五年》中，变成一个个非常鲜活的人物，在书中我仿佛**亲临他们的处境、情欲、苦恼、梦想......**

书中对细节的处理让黛西惊叹，黄仁宇先生不仅在讲历史，还在讲哲学和人性，**视角独特，质朴的文笔中散发着力量。**

生活同历史。每一件小事，看似平常，但前后必有连结，大的变革一定是弱小变动的累积。

**一本《万历十五年》，远胜10本普通的历史故事书，我不仅了解了文化政治制度的症结，人心被制度的扭曲，更学习了一种大视野看问题的思维。**

### 《白夜行》

东野圭吾的成名之作。感受就两个字：**震撼**。

震撼于那猝不及防的结局，震撼于曲折离奇的剧情，震撼于男女主复杂的感情，还有那人性最深处的恶。

**甩出一句金句书评：世上有两样东西不可直视，一是太阳，二是人心。**

《白夜行》不仅仅是本推理小说，更是拷问灵魂的读本，人的恶一旦迸发，连自己都无法控制。人的面具，就像游坦之的铁头，一旦戴上，就再也取不下来了。

### 《非暴力沟通》

**人的幸福程度，取决于你和周围人的相处程度**。而沟通，又决定了相处的和谐程度。

生活里，言语上的指责、嘲讽、说教、拒不回应等错误沟通方式，给我们带来的情感创伤，甚至比肉体的伤害，更加令人痛苦。

生活不是一场辩论赛，目的不是争对错，而是活得更好。

这本书很实用，简单地用四个步骤（观察、感受、需要、请求）系统教你，如何有效表达，提高双方的相处幸福度。****

**总结：这是一部讲述沟通技巧的专业书，也是一部教授你积极生活的哲学书。**

### 《原则》

作者达利欧，投资界的乔布斯、对冲基金公司桥水创始人，入选《时代周刊》世界100位最具影响力人物，并跻身《福布斯》世界前100名富豪行列。

厉害的人很多，能把自己成功经验，毫无保留讲出来的人很少。达利欧是其中一位。

这本书给我启发非常大，它像是一本武林秘籍，作者达利欧，凭他用了40年的经验积淀和打磨，做了对冲基金界领头，后来，他把这些宝贵的功法，才有了这本书。

《原则》的内容不是一般的**丰富**，看完你绝对会被它的**“全面”**所折服。

书里有一段话让我印象深刻：**梦想+现实+决心=成功的生活。**成功的人，对现实背后的因果关系有着深刻的理解，并善于利用「原则」实现自己的愿望。

还有我们对待错误的态度：**痛苦+反思=进步。**读完有一种醍醐灌顶之感。**苦难不是财富，对苦难的反思才是。**

此书讲的终究是作者总结的原则，**不是每个对我们都适用**，所以还需要有自己的判断，总结出一套适合自己的正确「原则」。

### 《人生的智慧》

作者：叔本华

黛西的第一印象是这本书很“接地气”，它已经渗透到了我们生活的方方面面，**它从大众的角度去思考问题，同时又用实际的方式为我们解答疑惑。**

令我喜欢它的**理由有三个**：

（1）不生涩，易读。

（2）极具说服力。

（3）可以反复读，不会腻。

这三个理由正好解决了很多小伙伴看书的烦恼。叔本华是在用生命写作这本书，**自己毕生深刻总结的思想精华，都在这本书里了**，让你把每个人生的阶段都走了一遍，让你逐步看透人生真相。

所以，这是一本能让人反思和改变的书籍。我曾经在书下看到一条评论：**“如果一生要读一本心灵鸡汤，就读这本”。**