---
title: 语录01
date: 2022-01-07 14:20:01
permalink: /pages/e8ee02/
categories:
  - ToRead
  - 摘抄
tags:
  - 
---


有些人能感受雨，而其他人则只是被淋湿。——罗杰·米勒



浅水是喧哗的，深水是沉默的。——雪莱



世人皆以痛楚、孤独、悲伤为大境界，以为这就是深邃的人生，殊不知欢乐才是人生的真谛，一个人获取欢乐的能力才是真正有用的能力。伤春悲秋、离愁别绪太容易了，读几首诗词即可，但获取欢乐太难了，非大丈夫不可为之——古龙



「也许我该回家的 但是他太有趣了，于是我们整晚都在城里散步 散到黎明」无非就是暧昧 相恋 结婚 生子 但是我满心喜悦的沉浸其中



作为一个始终具有善于观察并能看透事物本质的眼光的人，他肯定缺少一样东西，那就是属于自己的那一份幸福。



生命好在无意义，才容得下各自赋予意义。假如生命是有意义的，这个意义却不合我的志趣，那才尴尬狼狈



愿所有梦见过远方的人，心有惊雷，生似静湖。——蔡崇达



所有的时间都用来彷徨，只有一瞬间用来成长。——温瑶



生命可以随心所欲，但不能随波逐流。——宫崎骏



鲸落海底，哺暗界众生十五年。——加里·斯奈德



我慢慢明白了我为什么不快乐，因为我总是期待一个结果。看一本书期待它让我变深刻，吃饭游泳期待它让我一斤斤瘦下来，发一条短信期待它被回复，对人好期待它回应也好，写一个故事说一个心情期待它被关注被安慰，参加一个活动期待换来充实丰富的经历。这些预设的期待如果实现了，长舒一口气。如果没实现昵?自怨自艾。可是小时候也是同一个我，用一个下午的时间看蚂蚁搬家，等石头开花，小时候不期待结果，小时候哭笑都不打折。——马德《允许自己虚度时光》



我天生不合群。一向话少，时而冷场。有过被孤立，有过被诟病。有过自我质疑，也有到过崩坏的边缘。合也无味，孤也无味。党同伐异，这是人性。最终决意做个哑巴。少戾气，不言语，从心过活。亚里士多德说“离群索居者，不是野兽，便是神灵。”我既做不上神灵，那当个野兽也好。——何文抵



如果一个人几乎整天大量阅读，空闲的时间则只稍作不动脑筋的消遣，长此以往就会逐渐失去自己独立思考的能力，就像一个总是骑在马背上的人最终会丧失走路的能力一样。许多学究就遭遇到这种情形，他们其实是把自己读蠢了。——叔本华《论阅读和书籍》



如果一听到一种与你相左的意见就发怒，这表明，你已经下意识地感觉到你那种看法没有充分理由。如果某个人硬要说二加二等于五，你只会感到怜悯而不是愤怒。——罗素



人生的剧本你早就在天堂看过了，你选择这个剧本是因为你觉得这一生有你认为值得的地方。



那些貌似热情的话都是开涮。这种涮人的恶癖基于一种根深蒂固的优越感。是的，自以为了不起，有折腾劲儿少立身之才，沦入社会底层而不自知，肉烂嘴不烂，于话语中维持自大，像活在梦里，依旧卓尔不群，睥睨众生。是爱装大个儿的，是流氓假仗义，也有点不甘寂寞，然而，还就不是什么乱七八糟笑容可掬的所谓小人物。 ———王朔 《看上去很美》



人生的真相是这样的：我敢骂政/府，骂世界，骂他妈的上帝；我毁佛谤祖，我睥睨天下，但是我不敢骂楼上每个周末都在装修的邻居。———李诞



将军也好，小偷也好，哲学家也好，暗娼也好，他们都是以各自的生存方式在体验人生。——贾平凹



成长是一笔交易，我们都是用朴素的童真与未经人事的洁白，交换长大的勇气。——《魔女宅急便》



人们往往把交往看作一种能力，却忽略了独处也是一种能力，并且在一定意义上是比交往更重要的能力。反过来说，不善交际固然是一种遗憾，不耐孤独也未尝不是一种很严重的缺陷。——周国平



人类的有限性，让我们无法获得对世界的整体性认识。我们对真理每一个面相的把握如同盲人摸象，任何知识都需要接受必要的怀疑，以摆脱知识的独断与傲慢。但怀疑的目的是为了相信，是为了在追求真理的道路上稳步前行，而不是拒绝甚至虚无真理。我们的有限性决定了法律所追求的正义是有瑕疵的，但并不代表正义是不存在的。——罗翔《刑法学讲义》



这个世界，一半人做梦，一半人梦想成真。



哲学家智者往往都是敏感的人，因为能感受到的恶会更多，遇到恶时常常会直击自己内心深处的善，

如果他行恶，那么内心受到的反噬也会更强烈。



悲观，但不消极。触到谷底，则会反弹。眼神中逐渐消失闪亮，尖锐逐步占领眼眶。



无知是接近快乐的捷径，理智是通向痛苦的深渊



因为人生说实话，是在诸多这种价值中进行选择

但是选择的时候，你会发现任何选择，你都会后悔，这是必然的，因为人的选择，一定是不充分理性的

所以在这种意义上，做出选择之后，勇敢地为选择承担后果

也不要轻易去后悔，因为后梅悔毫无意义，虽然你一定会后悔



有一个夜晚，我烧毁了所有的记忆，从此我的梦就透明了；有一个早晨，我扔掉了所有的昨天，从此我的脚步就轻盈了



是不是一个人越成熟就越难爱上一个人？越成熟，越能分辨那是不是爱。




要自由的人，其实要担最大的责任，选别人少走的路的人，要背负最沉重的枷锁，从来就没有不需要抵抗重力的飞翔。



热爱之所以有力量，就在于你坚守它就好，永远不要想它会有什么结果。



你刺痛我，让我从庸常的生活中醒来,我才变得具体、变得丰富，谢谢你，我的感受



本以为梦见一个人是因为想念，刚搜了下才知道，是大脑在给你提示，大脑在问你，“这个人你还要不要了,不要我删了!‘



那时，新闻机构只关注那些经常发表言论的人，而他们不知道，恰恰总是那些读了很多东西、学了很多东西的孤独的人，往往是世界革命化进程中最危险的人。



每个有担当的人，都有独属于自己的故事，以主角为主干，去书写这个世界。



我认为一部作品的读者，思维越接近作者，就越能深刻体会书中的内容，自由的在书中游走，认真读书的时候，甚至会忘记自己是谁



你也感受到血之哀了嘛？



没有不争之道， 若不争， 必是大争之道。



理解投资的意义，投资未来，要明白钱花在此处的意义与花在未来的意义在哪。

买投资品的本质是买入机会，卖投资品的本质是卖出风险，have chance then buy ，have risk then sell ，不因 Price 虚盈浮亏



小孩可以在公园里哭可以以在电梯里哭，可以在商场、饭店、街头世界上任何一个地方哭

大人呢？大人不可以哭，因为世界没有留给大人可以哭泣的地方



大部分文学家的句子不知所谓，经不起推敲，毫无逻辑，且事实根据亦不足，要么极端偏这边，要么极端偏那边，着实被世人高估太多了。然而真理是有条件性的，绝大多数人爱上这些句子只是因为他们需要一盏路灯，而不是答案。我总在句子中苦苦寻答案，其实答案并不在此。



我天性不宜交际。在多数场合，我不是觉得对方乏味，就是害怕对方觉得我乏味。可是我既不愿忍受对方的乏味，也不远费劲使自己显得有趣，那都太累了。我独处时最轻松，因为我不觉得自己乏味，即使乏味，也自己承受，不累及他人，无需感到不安。 ——周国平




我太喜欢待在家里了，如果不用工作的话我真的可以在家里待很长很长时间不出门，也有人会问我:“你天天待在家里不烦吗不闷吗? "是
这样的，对于我这种人来说，待在家里可以做自己喜欢的事情不用与旁人交流相处让我感到非常轻松，一点都不会觉得烦闷。



读书不是为了雄辩和驳斥，也不是为了轻信和盲从，而是为了思考和权衡。很多人觉得他们在思考，而实际上他们只是在重新整理自己的偏见。



我们总是喜欢拿顺其自然来敷衍人生道路上的荆棘坎坷，却很少承认 真正的顺其自然，其实是竭尽所能之后的不强求，而非两手一摊的不作为



前几天我右腿撞到椅子腿上，当时觉得疼了一阵也就没事了，今天才发现那一块已经青紫。人生很多事情都要延迟许久许久才会感觉到疼。你能想象嘛，也许等到你四十多岁的某个夏夜，开车回家，在某个路口等红绿灯的时候，你突然反应过来，十九岁的时候，那个人说的那句话原来是这个意思。



被人理解真的是很奇妙的事情，是那种，你以为只有你自己蜷缩在看不见光的地方，而他提着灯来找你时对你说：我可以坐在你旁边吗？



真正强大的人，从来不需要去碾压别人，更不会表现出极端的强势。相反，他们非常柔和，让人如沐春风，但身上却自带强大的气场，在智慧与见识的支撑下，让人倾倒，而不是浑身带刺，思想偏激，令人敬而远之



如果一听到一种与你相左的意见就发怒，这表明，你已经下意识地感觉到你那种看法没有充分的理由，如果某一个人硬说二加二等于5，你只会感到怜悯而不是愤怒。



你比小时候弱多了，那时候你有梦想，并且做了许多努力。你想考上一个好学校，想拥有一群朋友，甚至还偷偷喜欢过什么人。会熬夜读书，会倾听朋友。可是现在，你见识多了，却再也没有像原来那么坚定的喜欢过什么了，于是越来越孤独。 



睡不着，在数羊的时候，突然有一只小羊站了出来对我说:请你用心一点，你已经数过我一次了。



长大后才明白，大部分人，高考都会失利，创业都会失败，婚姻都会坎坎坷坷，工作都会迷迷茫茫。人的一辈子，是在和平庸作斗争。所谓成功，只是突破了那一段时间的平庸而已。人生的常态，是夸父追日般的永难出头



人生海海，谁人不是举步踉跄，孤独前往。但这世界啊，美便在于，有人是照耀他人的光，有人是等待黎明的夜。孤独不会消失，灵魂却可相拥。但愿你，是那一束拥抱他人的光，无惧黑夜与孤独



总有一条蜿蜒在童话镇里梦幻的河流，分隔了理想分隔现实，又在前方的山口汇合



我在黄昏写上一封书信,载着落日的余晖和银河的浪漫。寄给你,寄给温柔本身。



有人说，所谓三观不合，不是说你喜欢去旅游，而他喜欢宅在家里。 而是当你去旅游的时候，他却宅在家里嘲笑你：“花钱买罪受。



我宁愿大家承认人间有一些痛苦是不能和解的，我最讨厌人说经过痛苦才成为更好的人，我好希望大家承认有些痛苦是毁灭的。



如果你遇见社会上有不平事，万不可挺身而出，讲公道话，否则，事情倒会移到你头上来，甚至于会被指作反动分子的。如果你遇见有人被冤枉，被诬陷的，即使明知道他是好人，也万不可挺身而出，去给他解释或分辩，否则，你就会被人说是他的亲戚，或得了他的贿赂；倘使那是女人，就要被疑为她的情人的；如果他较有名，那便是党羽。 可我们，是达瓦里氏。



实在无法相见，也无话可说时，就去他的朋友圈发一会儿呆，去他的微博发一会儿呆，仿佛走进了此人的房间。他不在，我独自坐在窗边吹了会儿风，对着他遗留下的数据，哪怕是一粒尘埃，也凝视良久。这样一想，我们每个人的主页，都承载过多少次这样的凝视啊。当代人类的深情，最后只能以这种形式保存。



我们总要去承认自己是个普通人，很多时候，你拼尽全力，你的全力，不过如此。



你要克服的，是你的虚荣心，是你的炫耀，你要对付的，是你时刻想要出风头的小聪明。



长大是人必经的溃烂。



你啊，得清醒，得知趣。



我为之动容的东西，一次又一次辜负我。



你不讨厌，可是全无用处。



我对你的抱歉来自于，我再也描绘不出我和你之间心动的时刻，我丧失了全部和你相处的心情，我不再为你神魂颠倒，也不再为你七上八下。我甚至不知道我是在哪一天突然被抽离出爱你的情绪里，我依旧制造我爱你的幻境，但我的心早就跑得远远的。我愧疚于你，不敢承认我不爱你。



你对我的所有解读都是你自己的想象,跟我没有半毛钱关系。



我现在都开始怀疑是不是自己出现了问题,  时常觉得人和人之间一点意思都没有，一个劲头说过去就过去了，没有什么人能让我想要长久的发展下去。我抵触别人的热情，也抵触这样的自己。



成长没什么可吹嘘的，糟糕的事情经历多了自然就会成长。吃一堑长一智,我是曾经所有的我上当受骗的结果。



今天过得不错吧?离梦想是不是又远了?



一早就明白我在此处不会获得任何偏爱,我坚持得愈久,就愈发觉得我所做的一-切无聊透顶。  我悬在半空太久了,不如一坠到底。我需要一个长久的、密不透风的拥抱,需要一个铅块,让我落地。

 

弱的时候，坏人最多，现在周围都是好人。





一坨屎，所有人都怕它，于是它以为自己很了不起，其实别人只是怕臭而已。



你也没有比想象中过的更好，生活泥沙俱下，时间救你于深渊，同时又将你推入新的深渊。



“你看，这个孩子好懂事啊。”“你怎么知道她是不是害怕、沉默、妥协呢？”



人类嘴上说着自闭自闭，悲喜不相通，实际上一辈子都在寻找同类 。



人和人之间想要保持长久舒适的关系，靠的是共性和吸引，而不是压迫，捆绑。奉承和一味的付出，以及道德式的自我感动。



别人的傲慢，只是让我们不爽而已。自己的无知，则会让我们永远沉沦。



傻逼才会孤注一掷，没人会看你的勇气，她们只看你掷的漂不漂亮。



可能这世界让你长大的方式极端了些。



我不知道我后来的拧巴、我的自卑、我的恐惧、我不正常的自傲、我内心经常性的匮乏和空洞、我仿佛撕裂的心、我对爱不正常的渴望， 是不是和这些经历有关。及至后来，我付出了多少代价，去成长， 去完善自己，用尽所有力气活的像一个正常人。



如今想起来，我真的是空费了自己那一点仅有的才能，徒然在口头上卖弄着什么“人生一世一事不为则太长，欲为一事则太短”的警句。
可事实是，唯恐暴露才华不足的卑怯的畏惧、和厌恶和钻研刻苦的惰怠，就是我的全部了。



那又不是一次性的创伤，而是潮水，不规律涨潮，开心的时候也没事儿人似的呼哧呼哧笑，感觉来了就是泡在冰水里，自己和自己都隔着毛玻璃，感觉不到为什么快乐，为什么还能行动，看着没心没肺的路人觉得面目可憎。

挂着她的钉子一点一点松脱，那人就掉下去了。不要妄图评论他人的痛苦，刀子不割在你身上你是不会理解的。

无知没什么，狂妄而恶毒就不好了。



很可惜的是，人性复杂深渊，喜欢冒险，喜欢新鲜，在几段重叠的关系里找成就感。



眼里有光，光里有深渊。



那些素未谋面的迟早都会相遇.



愿我们在彼此看不到的地方熠熠生辉



生活很暗  抱歉  我也没光



没事，只不过是恢复原状罢了，我本来就是一无所有的。——濑川初原《食灵零》



生不逢时所到之处皆是命数。




“凡事看得太透，人间便无趣了。太注重细节的人，注定不会快乐，人世间的事，没有野心就容易开心”




以前不理解爸爸为什么不能赚大钱，为什么一家人过的这么艰难，直到自己工作才发现，养活我们已经是他最大的能力了。



就是突然之间鼻子一酸眼眶一湿，觉得自己什么也做不好，没有什么原因只是突然的难过



每个人生来就是在“向死而生”，因为我们会死去， 所以才活着。那么死其实是一个过程， 不是结果！活着始终痛苦， 人生一直如此， 痛苦让人感受死亡、接近死亡， 甚至是渴求死亡。于是我们便因畏惧死亡存活。



打破阶级的从来不是更高位的力量， 自古以来都是下克上。



励志片的套路从来都只有一条， 带着梦想打拼的人， 总要被生活毒打一顿。没有人会例外。



生活到底对你做了什么，让你不敢爱，总是透露着卑微，明明你那么善良，没有对不起任何人，却如此不自信。



不瞒你说，我是一个很悲观的人，十天有九天都想着怎么从这个世界上消失。



要自由的人， 其实要担最大的责任， 选别人少走的路的人， 要背负最沉重的枷锁， 从来就没有不需要抵抗重力的飞翔。



最后只剩下狼狈的人和失去温度的灵魂。再也不能为了信仰而生存。大学时是为了热爱，工作后就只剩下钱。



长到了可以父辈举杯碰杯的年纪，却没能成为年少时心中了不起的人，

我不知道穿上西装后是否还能看动画片，抽着烟是否还有小朋友跟我玩。

总说吃得苦苦中苦，方为人上人，

我不想做什么人上人，可这世间疾苦一样没有放过我。



现在但凡有一点希望在心里燃起，我都会狠狠抽醒自己，不要抱有期待，不要空怀希望，不要自以为是觉得自己会被偏爱，我所有的畏手畏脚，直白说就是怕了。



自卑这两个字太厉害了，每次它悄无声息地被偷偷压抑着，又突然在脑海中冒出来时，我就知道要输了。



人到一定岁数，自己就得是那个屋檐,再也不能找别的地方躲雨了。



后来再遇上什么人，对我们好的，我们都觉得无力承受。因为我们真的无法启齿，说其实自己的内心有诸多隐疾，诸多不堪回首的往事，不是一朝一夕能让你了解透彻的。

那个在你面前存在的我，只是暂时正常一点的我，很多你看不到的地方，我都蜷缩在角落一遍遍，像仪式般的完成日复一日的自我折磨。我也会恨自己为什么经历那么多才遇见你，但是遇见你的时候我已经是这个样子了。



当愚昧成为主流，清醒就是犯罪。



人们相信别人都是单纯的坏人，而自己则是复杂的好人。



懒惰是很奇怪的东西，它使你以为那是安逸，是休息，是福气；但实际上它所给你的是无聊，是倦怠，是消沉；它剥夺你对前途的希望，割断你和别人之间的友情，使你心胸日渐狭窄，对人生也越来越怀疑 。



一旦你找不到努力的方向，就会逐渐变得边缘化，产生攻击心理，偶尔会试图通过攻击他人，来宣泄自己的情绪，甚至是试图通过一些不正当的渠道，来获取你想得到的东西。



为了得到食物，恐惧饥饿的人在争夺中吃坏自己的胃。为了得到爱，缺爱的人在渴求中毁掉了自己身上所有可爱的部分。



我有时候真的就是处于一种放弃沟通的状态，说不通，说来说去更难受的反而是自己。所以这种时候就选择不说话了，直接放弃，虽然懦弱一点，但很舒服，这是我保护自己的手段。



兴趣是最好的老师，其次是屈辱。



关于我们这个家庭里的悲剧，关于他如何变成现在的他，而我又怎样长成今天的我。我在心里排演着要对他说的那番话，练习着冷酷的语气，把每个词削得像铅笔一样尖。要足够锋利，给他致命一击。



“不自律的人生是一种怎么样的体验？”“被命运反复羞辱，却毫无还手之力。”



那么多人，一辈子不知道乞力马扎罗，

并不影响生活质量。

反而是心里装了无数座乞力马扎罗，

又无力攀顶的人，活的最累。



你背不下来的书，总有人能背下来，你做不出来的题，总有人能做出来，你愿意拖到明天的事，总有人今天努力做完，那么不好意思，你想去的学校也只能别人去了，你想过的人生也只能别人过了。



谨以此书，纪念我的童年，那是一段小有遗憾的时光——《查理九世》

你拥有青春的时候，就要感受它。不要虚掷你的黄金时代，不要去倾听枯燥乏味的东西，不要设法挽留无望的失败，不要把你的生命献给无知、平庸和低俗。这些都是我们时代病态的目标，虚假的理想。活着把你宝贵的内在生命活出来。什么都别错过。  ——王尔德

你追求的憧憬虽然到了手，却在到手的一刹那间改变了面目。 ——茅盾《蚀》

离你越近的地方，路途越远；最简单的音调，需要最艰苦的练习。——泰戈尔《泰戈尔诗选》

我宁愿靠自己的力量，打开我的前途，而不愿求有力者垂青。——雨果《悲惨世界》

 使我们视而不见的光亮对于我们就是黑暗，当我们清醒时，曙光才会破晓来日方长 ——梭罗《瓦尔登湖》

万象皆俄顷，无非是映影；事凡不充分，至此始发生；事凡无可名，至此始果行；永恒的女性，引我们飞升 ——歌德《浮士德》

教育的目的是让学生们摆脱现实的奴役，而现在的年轻人正意图做着相反的努力，为了适应现实而改变自 一西塞罗

我们听到的一切都是一一个观点，不是事实，我们看到的一切都是一一个视角，不是真相。——《沉思录》

很奇怪，料我们不屑与他人为伍，却害怕自己与众不同。——保罗.柯艾略

世界弥漫着焦躁不安的气息，因为每个人都急于从自己的枷锁中解放出来。——尼采

人要接受自己的有限性，人的逻辑、理性、阅读都是有限的，整个人就是在偏见之中。人这一生就是在走出偏见。——罗翔

为什么害怕独处?因为人在独处的时候，总是会听到心灵深处的声音。——罗翔

更高级的哲人独处着，这并不是因为他想孤独，而是因为在他的周围找不到他的同类——尼采

那些听不见音乐的人认为跳舞的人疯了。--尼采

一个人知道自己为什么而活，就可以忍受任何种生活。--尼采

鲁迅谈男女仅仅用了24个字，“中国的男人，本来大半都可以做圣贤的，可惜全被女人毁了”----鲁迅《阿Q正传》

余华：我第一天到文化馆上班时故意迟到了两个小时，结果我发现自己竟然是第一个来上班的，我心想这地方来对了。

木心：我的修身原则：一，不工作；二，没人管；三，一个人。

朱生豪：到星期一灵魂就像是一片白雾；星期二它醒了转来，发现仍旧在囚笼里，便又要苦闷了。

罗素：精神濒临崩溃的症状之一，就是相信自己的工作非常重要。

阿兰·德波顿 ：工作就是有尊严的疲惫。

石田衣良：工作的乐趣顶多只能将口袋装满，但工作的苦闷却是要卡车才装得下。

毛姆：你想干什么？我想游手好闲。

马特·海格：我终于明白工作在地球上为什么如此重要，它可以让你忘记寂寞。但对我来说，寂寞仍然无法摆脱，它就在办公室里等着我。

 布考斯基：工作就是这样钩住了你：只给你足够的钱维生，但从来不够让你能逃脱。上班明明是为别人赚大钱，可最后竟还要反过来谢他给你一个工作机会，一个人怎么可能享受这种鸟日子呢？

王尔德：我不想谋生，我想生活。

契诃夫：没有钱用，但又懒得去挣钱。请您给我寄一些钱来吧！

雷蒙德·卡佛：我从没喜欢过工作，我的目标永远是得过且过。 

 
