---
title: 摘抄3
date: 2022-01-07 14:20:01
permalink: /pages/f8f8e0/
categories:
  - ToRead
  - 摘抄
tags:
  - 
---




## 关于教学

「人类都在被现实打击觉得一切都没有意义想去在黑暗里找到光，但是反过来想的话如果自己被不停的打击不停的被黑暗吞噬那不正说明自己是光么?」

听完以后顿时在课堂上眼泪就流出来了。

中国式教育一直有一个很奇怪吊诡的地方就是:

幼年时期往往以打压式和规范式教育为主，而在青年时期又以鼓励和鸡血式教育为主。

导致的结果就是，有很大一部分年轻人在关键时期缺少真正自信且完整的基本人格，而又在获得了一定程度的自由之后彻底的放飞自我，然后进入一段长达5-8年的迷茫期，这个迷茫期往往笼罩在人生最精华的20岁到28岁。

所以许多年轻人在这个阶段往往都无法高效的运用自己正处于高峰期的创造力，转而把精力发泄到一些狂热且无用的事情中。

在应该勇敢试错，寻找方向的时间里被磨平棱角，又在应该专注深耕的时间里花费数倍的精力和沉没成本去试错，这才是这个国家的近几代，大多数年轻人都在面对的现实问题。



你做这件事的底层逻辑是什么？ 顶层设计在哪？ 最终交付价值是什么？ 过程的抓手在哪里？ 如何保证结果的闭环？ 你比别人的亮点在哪里？ 优势在哪里？ 你的思考和沉淀在哪里？你有形成自己的方法论吗？ 这个事情换别人来做是否会不一样？



我并不想反对国家， 也不想反对社会， 我甚至可以相信国家会越来越好， 这种现象会越来越少， 但那不代表我们现在就必须忍受那些不好的现象。

未来也许会很美好， 但现在的不美好同样需要有人去抗争。

既然有些事情靠不了别人， 那我就干脆自己解决。

我想我不用告诉你这样做的后果是什么， 对吗？ 

我爸从小就告诉我，做男人要有担当， 每做一件事都要先考虑清后果。

他老人家的意思， 是劝我做事要谨慎， 不要冲动。

但在我看来， 这句话的反面意思就是： 只要我有承担后果的觉悟， 那我想做什么都是可以的·。

这就是我和那几个混蛋最大的不同。



想象一下， 十年之后你婚了。

小孩很烦， 你老公是你并不很喜欢的人， 天天下班对这个趣的男人， 没有沟通的欲望，

孩手功课要你交，听话要你，看到老公完金没有欲望，生活的压力围绕你，你想从褛上下法又不敢。

这个时候， 你会不会后悔今天没有点开我的头豫发一句， 在吗？ 哥哥



主动渡劫，当你感知到是一个劫数的时候，就主动的钻进去，

引蛇出洞，躬身人局，才能破局，方能走好下一步。

善易者不卜，有些挫折是必须要经历的，客观规律是无法改变的。

有些人的突然出现，就是为了给上一课，

打破重塑你，只有这样你才能步入下一关。

这种劫不能躲，是福不是祸。

你不亲身经历，永远不会有认知上的真正改变。



其实我们这代人，很多是没有后路的。

感到失败和望不到头的时候,

没有那个外界默认的"避风港”。

不会觉得”就这样回家好了”

回到那个有爸爸妈妈的屋子里，

把接下来的日子过完。或者重新振作再出发。

很多人其实不把家当作退路的。

低谷时，家人甚至会给予更大的压力。

我看到很多的年轻人站在路中间，就那样站着哭。

身后没有灯火，身前白雾茫茫。





你们需要知识吗.

为了考试？为了工作？

不是的，知识的存在是客观的

人类在为了探求知识的道路上付出了太多

我们能做的就是在前人探索出的知识领域不断学习研究巩固和发展扩宽

本科的专业不是限制你学习什么

而是告诉你，你应该在这一领域，比其他人更出色

这不意味着，其他领域的知识，对你毫无作用

那只是一本小说，你们都不敢看。可那是我的人生，你们都劝我好好活着。



他们有的双眼澄澈， 宛如高原上的湖泊；

有的眼神暗淡， 明显被酒色掏空了身体；

有的眼底喼藏着恶毒， 好似饥饿的毒蛇；

还有的目光深邃， 仿佛一片无垠的大海。



杠精可以促进人类思考发展史，但那不是犟

所以说认知层面更高的人越容易接收新的知识和不同的理念。

结果就是强者越强，弱者还在自己的世界里犟着而浑然不知

人为什么会犟，其实是你的思维方式，已经参杂了固有的底色，

潜意思里对抗着自己没理解的东西，锤炼思维最直接最有效的方式，就是阅读，思维方式的升级，会直接带来两个选择，

如果有一天，你不在能按照自己的思考去生活，你将只能顺从自己的生活现状去思考，



非常悲哀。悲哀还在于，这一代人，并没有真正见过短暂的黄金时代，

也没有机会感受那个时代对于知识的饥饿急躁、对探索的热情真诚。

思想解放是什么，是望向万里河山的，不是盯着眼前一亩三分的。

美学是什么，是突破长期束缚，在转型期蓬勃而出的亮色。

讨论是什么，是争鸣，是把所知所感大胆表达，甚至隐隐透露精神趣味。

这些都生机勃勃、浪漫、感性，像风一样。但没有见过一没有 见过、没有向往，到没有审美，没有独立意识。

运用最熟练的反而是随手拿起公权力。

我们也悲哀，悲哀在于曾摸到过黄金时代的尾巴，没想到手持的书卷已经发脆，上面写着走向未来。



Pluto (冥王星)离太阳很遥远。几乎没有阳光能穿越59亿公里的旅程找到它。

但它的卫星卡戎(Charon),直陪着冥王星走着这一段冷清的旅程。

愿每一个孤独的Pluto，都会有一个Charon相随。



每个人的内心深处都有那么一块地方，堆积着一堆不能说的事儿，虽然蒙了尘土，可是在某个深夜里，突然会跳上心头。

孤独是人生常态，再热闹的年，再绚烂烟花，再真切的问候，顶多像酒精的麻醉，让你暂时忘记。

或许，当我们开始在心里堆积一些不能说的事儿的时候，它已经挤走了快乐的位置。

他想了很多，脑子很乱，一些人的面庞一闪而过，可又想不起来那些人在哪儿见过，心中感慨万千，最终也只剩下一声长长的叹息，留在了风中，不知道被哪个无法入眠的人听了去。



他们有的双眼澄澈宛如高原上的湖泊，

有的眼神暗淡，明显被酒色掏空了身体，

有的眼底隐藏着恶毒，好似饥饿的毒蛇，

还有的目光深邃，仿佛一片无垠的大海。



一个在知识平均水平线之上的人，应对本国历史略有所知，

而所谓对其本国已往历史略有所知者，尤必附随一种对其本国已往历史之温情与敬意，

而所谓对其本国已往历史有种温情与敬意者，至少不会对其本国已往历史抱一种偏激的虚无主义，

亦至少不会感到我们现在是站在已往历史最高之顶点，而将我们当身种种罪恶与弱点，一切诿卸于古人。



民族自豪感是最廉价的骄傲。

具有民族自豪感的人显示出这样的事实

他缺少个人的、值得骄傲的素质。

假如并非如此的话，能也不会因为那些上百万人共同拥有的东西而骄傲了。

那些具有突出的个人素质的人能够更清楚地认识到自己民族的缺点，因为每时每刻都能看到这些缺点。

但是，如果一个可怜的傻瓜在世界上找不到任何能够引以为傲的东西，

那么他就只剩下最后一招：为自己所属的民族而自豪。

他从这一得到了安慰，所以他对此充满感激，时刻准备着用自己的“牙齿和指甲”捍卫自己民族的所有缺点和愚蠢。



生命应该被热爱消耗

热爱的定义是什么，

首先，这样东西我更希望大家把它当做伙伴，

你必须要足够了解它，知道它的所有定义，它的历史，它在自己发展时间线里的发展历程，它所吸引你的闪光点，是需要稳稳放在心里的，能够完全接受它的缺点，以及它为你带来的其他所有负面影响。

这是最关键的。

其次你必须愿意为你的热爱用尽全力来付出。

为我的热爱尽力付出，是最基本的，如果这都做不到，那根本算不上热爱，只能算上普通的爱好。

热爱是需要付出努力的。

你的热爱不应该是你用来索取好处的工具，而应该是你愿意付出自己的全部去成就的信仰，

它应该被你尊重，被你敬仰，即使它的光芒慢慢褪去，开始被所有人无视，但它仍是你心里最灿烂的那束光，

我的热爱，它是在我无数次活不下去想去死时的拥抱，是把我一次次从深渊里拉出来的手，是我迷路时带我走出去的身影，

就是他们，给了我最温暖的光，让我愿意用生命去成就他，

尊重每个人对热爱的定义，而我对我的热爱的定义，即是超过自己的需求，为它付出不惧任何人的嘲笑和质疑，用心用爱希望它变得更好。



身下是极致柔软的翡翠藤蔓，头上是月光笼罩，女孩躺在他的臂弯里。

一时间，岁月静好，让人沉沦。

有时间，他都有种冲动，就这样一间破屋，一双人，这么平淡的安度余生算了。

果然温柔乡就是英雄冢，儿女情长，英雄气短。



最痛苦的是什么呢？ 

是你恰巧有那么一点天赋， 够你去觊觎天才们那片殿堂， 却不够你进入。

你在门前徘徊， 隐隐约约看到殿堂内透出的光， 却敲不开那扇门。

你颓然而坐， 以为这就是人世间最大的遗憾， 却隐隐约约听到殿堂内传来一声叹息： 我好菜啊！



那个喜欢你的男生和需要多大的勇气深夜里偷进教室， 用什么样的心上写要娶你呢？

他看着她，

你当然不会接受。但整个高中三年他还是，但整个高中三年级他还是在角落里默默地看着你。

就像鼹鼠， 鼹鼠是见不得光的动物， 在太阳下晒几个小时就会死。

鼹鼠不能从黑暗里走出来，它只是偷偷地看着你。这样错了么？



一种很特殊的唯心主义， 是我无意间得到的。

万物是碎片， 是组成自己的碎片， 是构成自身的基础， 碎片的本质是意识， 是一种不受自己主观意识控制的意识， 由不自觉的意识控制，意识及碎片不会因时间而发生数量的改变， 而是时刻改变碎片排列顺序和组合。

类似高阶魔方，虽然现在的形态不同， 但公式相同过程相似， 最终的结果趋向相同。

碎片的组合即运动， 运动的本质是不受控制的意识的运动， 在一定的条件下这种运动会改变物质的本质和功能， 能改变人主观印象。

火是意识的客观想象，本质不存在，需要助意识上物质才能想象出耒， 没有凭借的火是不存在的。火不属于碎片， 但碎片是组成火的基础。

死亡是由碎片的组合变化而造成， 死亡的本质是主观意识不具有控制碎片的能力， 碎片改变了主观意识， 使其不共有控制自身的能力， 但不意味着意识的消失。



坏人不可怕， 为了私欲或者被贪婪蒙蔽双眼从而犯罪的人都不可怕，

 可怕的是那种即使做了疯狂的事情，仍旧固执的认为自己没错的人。

将杀戮当做信仰， 为了崇高而去做满手血腥的刽子手， 这样的人才是最恐怖



有时候做一些事情， 是不需要理由的。

就如同我们在活着的时候， 大部分的时间都在迷惘中度过， 但这并不妨碍我们寻找某些东西。

活着， 意味着要做点什么事情。

我现在很清楚， 这是正确的。

而这件事情， 恰恰是不需要理由的。



应该没有人是真的讨厌学习的。

他们讨厌的最多是写不完作业的焦急和无奈的感觉， 熬夜做题的疲惫， 

或者是讨厌自己老师和同学的一些言行， 或者是讨厌自己学校的某些方面。

大多数厌学情绪应该都是他人造成的。

没有人会厌恶获取知识的过程本身吧。



现在是2021年五月一号，夜里的风有些许清凉。

他坐在那脑子里什么都没想， 他只是呆呆的， 像是一个木头人一样。

每个人都会有这么一种状态的时候，或许是太累了， 心里压的东西太多， 不是什么事情都可以对人说。

身为一个男人， 坚强是天生的责任，可是他也会累， 以前的他， 累的时候就找个没人的街头坐一会， 抽根烟， 不想跟任何人说话， 因为这个世界上能懂你的人太少了，甚至可能根本没有。

当你吐露心声的时候， 你身边的人可能都悄悄的笑话你， 这个世界很嘈杂， 但是这个世界也很孤独。

每个人的内心深处都有那么一块地方， 堆积着一堆不能说的事， 虽然蒙了尘土， 可是在某个深夜里， 突然会跳上心头。

孤独是人生常态， 再热闹的年， 再绚烂烟花， 再真切的问候， 顶多像酒精的麻醉， 让你暂时忘记。

或许， 当我们开始在心里堆积一些不能说的事的时候， 它已经挤走了快乐的位置。

他想了很多， 脑子很乱，一些人的面庞一闪而过， 可又想不起来那些人在哪见过， 心中感慨万千， 最终也只剩下一声长长的叹息， 留在了风中， 不知道被哪个无法入眠的人听了去。

## 屠龙勇士

这个国家进入了末朝，民生凋敝。

几乎进入的即将四分五裂的边缘。在远疆有一个与世无争的贤者，几乎是那些道德的楷模。

浩如烟海的博学使他看起来有常人难以理解的深刻智慧。但是他所在的县还是乡镇处处简陋，但也是是横征暴敛。 

终于一次天灾过后，那些饥民聚集在他的附近。央求着他带领着这些农民，打下粮仓。

不忍心的贤士终于答应了，凭借着自己的智慧和谋略，从一个粮仓开始，居然到现在已经带着百万大军站在了首都的城门前。 

推翻已经近在咫尺，但这是城前出现了一个瘦小的老人，他跪在现在已经是元师的那个人面前，央求他要么不要进城，要么进城后把这里的一切全部烧毁。元帅没有听他的，一冲了进去。

与外面不同，其中内部几乎是天堂，几乎所有的都在这里。 宫女如此服从，真的有着倒着美酒的池子，欲望中的一切几乎都可以满足。 几个月后，元帅就已经昏聩庸君，又要出现一个暴君，但是才能远远超过被弑者。 

那个瘦小的老人点燃了整个城市。记不清自己年龄的他盯着整个城市的毁灭。 刚刚诞生的时候，简陋的建筑住着很多刚毅的战士。

后来国家逐渐的繁荣，华丽的建筑中学者们正在开堂进谏。现在化为的酒池肉林。

很少有一个宫殿能变成历史的幸存者，他们不消失这段历史就画不了终曲。



