---
title: 语录20220221
date: 2022-02-21 22:57:08
permalink: /pages/4a6a41/
categories:
  - ToRead
  - 摘抄
tags:
  - 
---



大学是提升自我，打开格局的地方



悲喜自渡 他人难悟 你又是谁的救赎



你永远也不可能真正了解一个人，除非你穿上他的鞋子走来走去，站在他的角度考虑问题，可当你真正走过他的路，你连路过都觉得难过，所谓的感同身受不过是隔岸观火



必能忍人不能忍之触忤，斯能为人不能为之事功 



论众人看你的眼光多么怪异，无论别人对你的评价多么低俗，都要昂头挺胸，勇敢地走下去。

 

套用一句佛家的话，就是:“难忍能忍，难行能行。”

 

忍辱是一种“胜固欣然败亦喜”的平常心，是一种走自己的路，不在乎他人非议的勇气。能忍辱的人往往愈挫愈勇、百折不挠。

 

他们拥有抱负远大、志在高远的胸襟，还有志在必得的自信。

 

正如南怀瑾先生套用清代金兰生《格言联璧》中所说的那样:“必能忍人不能忍之触忤，斯能为人不能为之事功。”

 

在人生的历程中，学会忍耐，便像“退一步海阔天空”般，忍一次天便更蓝，海便更宽，心也变得更加包容和宽大。

 

生命的历程中存在着无数的苦难，身处苦难的过程需要忍，度过苦厄的过程也要忍。

 

忍过万般痛苦，你的人生也就如海如山，境界无涯，成功便不远了



嘴里的云淡风轻落到谁的身上又何尝不是一场锥心之痛，道理谁都懂，情绪难自控。



人行大道，号为道士。身心顺理，唯道是从，从道为事，故称道士



当你穿过了暴风雨 你就不再是原来那个人



理智到极端，可以亲手毁了自己在乎到不行的感情，可以承受任何代价，默不作声，及时止损，不联系不打扰，我不强求，即使我很在意



秋天是凋谢的季节 玫瑰花也不例外



一个人为钱犯罪，这个人有罪;一个人为面包犯罪，这个社会有罪;一个人为尊严犯罪， 世人都有罪。



跑步分泌的多巴胺仅次于谈恋爱，3公里专治各种不爽，5公里专治各种内伤，10公里跑完内心全是坦荡和善良



欲成大树 莫与草争 将军有剑 不斩草蝇



没有经济上的独立，就缺少自尊；没有思考上的独立，就缺少自主；没有人格上的独立，就缺少自信。



富在术数不在劳身，利在局势不在力耕



超过了别人的认知时，阻力成倍增长，所以要偷偷努力



剑客要有无限的求生意志，只不过既然选择了剑，就要有必死的觉悟。



人们的幸福感取决于他们是否走在符合自己价值判断的道路上



如果禁止人民吃饭，那么人民是会偷偷吃饭还是去吃屎



马克吐温说：首先你要掌握真相，然后你可以根据需要任意地歪曲它！ 这个世界总是充满各种目的的正确的谎言！

其实不管你读什么书，量多了以后，都走向严肃文学



不立文字，教外别传，直指人心，见性成佛。得自己悟



读书多为内化，而不外显



了却生前天下事，赢得身后功与名



“男人永远不会长大，只是他们的玩具变得越来越贵了”



他年轻的时候也曾意气奋发的想要征服世界，现在的他被世界征服的服服帖帖！



如果你在阳光下发现了一只蟑螂，那么它们在阴暗处已经多的挤不下了



世事洞明皆学问，人情炼达即文章



我非常爱我的国家，但我非常讨厌那些统治他的人



“一切有为法，如梦幻泡影；如露亦如电，当作如是观……”




乔治马丁：读书可以经历一千种人生，不读书的人只能活一次。

余秋兩：读书最大的理由就是想摆脱平庸。

蒋方舟：一个人不读书，那他的价值观就只好由亲朋好友来决定

龙应台：孩子，我要你读书，是为了你有选择的权利，而不是被迫

莎士比亚：书籍是全世界的营养品，生活里没有书籍就好像没有阳光；智慧里没有书籍就好像鸟儿没有翅膀。 



当所有人都把欲望当理想，把世故当成熟，把麻木当深沉，把怯懦当稳健，把油滑当智慧，那只能说这个社会的底线已被击穿，

所以你们没有资格说我的勇敢是莽撞，执著是偏激，求真是无知，激情是幼稚



哪有什么自由，一生不过是挣扎出一个人的样子罢了



 “名义上我拥有自由，可是现实中，种种束缚着我的脚步



所谓的自由，不是随心所欲，而是自我主宰。除非一个人觉悟出生活的意义，否则他的能力或天赋便会用来强调自我及其欲望



所以说爱恨真是奇怪的东西，有的早早腐烂入土，有的刻骨——《全球高考》

“月光还是少年的月光，九州一色还是李白的霜。”——余光中《独白》

你在桥上看风景，看风景的人在楼上看你，明月装饰了你的窗，你装饰了别人的梦。——卞之琳《断章》

“当你感觉自己渺小的时候，可能已经成为了别人的太阳.”

“晚风又吹谁人发，又是一年起风时”

“我从小到大都是优 你让我怎么从良”



一个人出生以后，在幼年的时候他被各种谎言所填满。当他觉醒的时候，当他成长起来的时候，他所做的第一件事就是呕吐，把这些谎言都呕吐出来，重新开始。		罗曼罗兰





太执拗了，我的精神，生来带着荒蛮之力，我看见地平线上羞赧半露的红日弧度，心想那是我乌托邦的城门，拼命跑，也不觉得累。



小确幸和大野心可并存，换我，最佳方式:前者用来做梦，后者用来战争。

十八岁的我，已经迫不及待缱绻二十八岁的灵魂，去索取新世界怪思潮。

穷极一生，不落俗套。



基本上，年纪越大，你就越难疯狂迷上一个人，

因为你的自我系统已经越来越完善了，很难再在其他人身上找到梦想的寄托，

只有当对方像一个梦想般存在时，才会沉迷不可自拔。



我空旷的一生，因为学会与自己和解而被治愈，这是一种自我关怀，不幸时，幸福能救命。




缘起，在人群中，我看见你。
缘灭，我看见你，在人群中。



你猜我怎的从没想过当一个作家，因为用文字和感情较劲总是乏力的，非要较出高下把喜乐写出来，可这发酥的幸福感的后劲，我写不出来呀，写不出来的。

你的背影是可可西里的地平线，我是追着落日碎屑的羚羊，我依然还未抵达我盛年的湖泊，太阳，却快被地平线淹没了。



大概念散点攻击部分心理靶点，引起共鸣。你以为在说你，其实是说大部分人，因为普通人就是这样



人们总觉得未来很远，他曾经也是这样认为，却不知道什么时候未来就到了眼前。



糟糕的世界往往最锻造出扭曲的意志



偏执的为了理想，行，疯狂之事



也许老天从没有忘记我们，又一次降下了灾难。



为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平



位卑未敢忘忧国



怪不得书读的越多对很多东西越没欲望。现在支持我们前进的真的是希望和理想，而不是物欲



找到一个很适合的爱人需要满足两种心理，
需求：一种是安全感，一种是归属感。
安全感就是你确定你的另一半不会走，归属感就是你确定你不会走。



我们登上并非我们所选择的舞台，演绎着并非我们所选择的剧本。



经事长智，磨事成人



上帝借由各种途径使人变得孤独 好让我们可以走向自己



但愿老死花酒间，不愿鞠躬车马前。



语言只是沉默的标点符号。这个世界很复杂，很艰险，少用语言，会让你眼中的世界更加简单
