---
title: 长文本
date: 2022-02-21 23:14:37
permalink: /pages/10c9b4/
categories:
  - ToRead
  - 摘抄
tags:
  - 
---





天才和愚蠢之间的区别就是天才是有极限的。

教育就是当一个人把在学校所学全部忘光之后剩下的东西。

如果你不能简单说清楚，就是你没完全明白。

如果一个想法一开始不荒谬，那么它就毫无希望



我发现：

现在很多工厂都是计件工资，就会经常进行工价调整，但无论怎么调整，大部分员工的工资都在四五千这个段位。

后来我发现了规律:

一旦员工对一个产品越来越熟练了以后，生产速度就会越来越快，工价就会慢慢降低，最后的结果总是超不过四五千。

这让我明白一个道理:

创造计件工资制的本意是为了罚懒，而非奖勤。

你越是勤快，你的工价就会越低，因为超过五千以上的工资，老板会觉得给高了。

从事工厂工作的人可以想办法去拿有史以来的工价单看看变化，看看是不是这样。

因此，对于打工仔来说，勤劳致富就是个笑话。



知识诅咒

指我们一旦知道了某事，就无法想象这件事在未知者眼中的样子。

当我们把自己知道的知识解释给别人的时候，因为信息的不对称，我们很难把自己知道的完完全全给对方解释清楚。



我讨厌闲聊。
我想谈论原子、死亡、性、外星人、魔法、智力、生命的意义、遥远的星系，让你想跳舞的音乐、有趣的回忆、你说的谎言、你的缺点。

你最喜欢的气味、你的童年、让你彻夜难眠的东西、你的不安全感和恐惧。

我喜欢有深度的人，他们带着扭曲的心态带着情感说话。

我不想知道“怎么了”。



一个十八九岁没有女朋友的男孩子，往往心里藏的女人抵得上皇帝三十六宫的数目，心里的污秽有时过于公共厕所。

但是与此同时他们又向往最纯洁最美好的爱情，这是青春时代的一个非常有趣的矛盾。



假装不想要，假装自己很懂事后，再买曾经自己心念念的东西并不能带来长时间的快乐，反而会在拿到手的那一刻后，

脑子里父母抱怨自己乱花钱的画面会迅速冲淡这种弥补童年遗憾的快乐，并且这种自责的情绪持续很长时间。

我买到半截失去的童年后就停止了，因为越买越痛苦。

而这种童年给我带来潜意识下的认知：一旦喜欢就会被拒绝，就得不到，越喜欢越是得不到。

隔绝了新事物，旧事物也带不来快乐，并且我理解我的父母，如果我做父母的话估计比他们还有严格，想通这点，我就佛了。

我就是行走人世的苦行僧，不婚不育，不悲不喜，不骄不躁，永远没有主见，永远没有欲望。



心理学研究：男人为何迷恋黑丝袜的？

一、压抑的"征服欲望"

黑色寓意着冷酷、强硬与邪恶，男人天生具有征服欲，黑丝大大激发了他们的这种"铲除邪恶、替天行道"的欲望，"推倒"、"征服"后方可释放，这是演化生物学的范畴。

二、高深的"视错觉"

丝袜具有小孔，加上与肌肤紧密程度前所未有，完美的修饰了女人的腿部曲线，并产生了"腿更长、腿更细、型更美"的错觉。

三、朦胧美

通过比较就可以得出，黑丝袜、黑裤袜、黑棉裤三种，诱惑程度是逐级递减的。往往得不到的才是最好的，而这种让你看到还让你得不到的就是好上加好的。丝袜就是这个原理，让你看，却不让你全看，让你急死摸不着。

四、撕扯的冲动

腿有上粗下细的特点，所以越往大腿方向，丝袜就被扯得越"稀"，当丝袜穿到上部时，就已经被拉扯得很薄了，大腿相比小腿也就越发白皙，颜色的差别，再加上丝袜给人薄如蝉翼、一碰就破的错觉，就很容易让人产生强烈的撕扯冲动。

五、性幻想的替代物

就像看到鞋会想到脚一样，人们看到丝袜就自然会想到腿，丝袜对于男性的性吸引力和性满足是源于男人对丝袜后面的那条腿的留恋，丝袜，是男人对腿产生性幻想的一种转移的替代物。

六、视觉上

因为丝袜在视觉上抹掉了确实并大量存在着的……汗毛、泥土、灰尘、死皮、褶皱，并统一了“肤色”，契合男人对“完美之腿”的心里预期。另外，关于丝袜颜色的问题，我摘录过这么一段话：如果说，白丝代表了可爱与纯真；肉丝代表了知性与成熟，那么黑丝就代表了优雅与神秘。

如果说白丝搭配双马尾，肉丝若与短发承对，那么最适合黑丝的无疑是黑长直。

如果说白丝与元气外向的性格相映，肉丝与专业干练的作风搭配，那么黑丝一定要富有教养的说话方式、优雅的举止一起出现



通货膨胀是过去几十年的主旋律，很多老百姓想当然的认为世界会一直通胀下去。

但是实际上,通缩才是世界的最终归宿,因为大家都是采用的市场经济体制。

市场经济体制有一个特征,就是生产者会无限提供自己的生产能力,直到达到整个社会资源承载的极限为止。

这里的社会资源是指土地人口,和能源。

但是大多时候我们都很难触及,社会的生产扩张极限,生产就已经被迫停止了。

因为东西卖不出去,没有利润,企业主当然会停止扩张。

但是卖不出去并不是因为没有需求,而是我们的分配机制出现了问题。

人类的需求就和人类的欲望一样,是无穷无尽的。

“我“不仅要喝牛奶,“我"还要用牛奶洗澡。

“我"永远是有需求的。初中政治里有美国农场主宁愿把牛奶倒掉,也不愿意把牛奶免费送给别人。

那个时候吃不饱饭,把牛奶当奢侈品的我们。

根本无法理解,美国人为什么要这么做。只能归咎于资本主义的弊端。

但是实际上你往下去读,到经济学的时候你就会发现,这是市场经济的弊端。



山林不向四季起誓，荣枯随缘；

海洋无需对岸承诺，遇合尽欢。

宁做禁书里惊世骇俗的一章，也不做烂尾的诗集。

有人理解是我之幸，无人理解我淡定独行。



“嗨!同志!您知道列宁格勒和斯大林格勒在哪吗?我在地图上找不到它。

“没有了再也没有了，我们失败了，白匪和资本家再一次骑到了我们的头上!如果你要追随那颗红星，

去东方吧!穿越第聂伯河，翻过乌拉尔山脉，西伯利亚平原的尽头，那里燃烧着熊熊烈火!”



如果你觉得无聊，你可以闭上眼睛，

在脑海中想象一头旋转的牛。

是免费的，警察也不会抓你



为什么现在很多人对家里的老人都感到很反感?

如果你接触过医疗意义上智力不高的人群，很快能发现他们性格上有一些共性。

很多我们以为是性格的问题，其实就是智力退化。比如说:

不能从别人的角度看问题(就是内存不够，运算量不能太大)。

偏执、固执、认死理(处理不了太多信息输入，看同一个东西，得到的信息比正常人少)。

容易焦躁(不理解的事情太多，稍微一变化就很害怕，表现为容易生气)。

被害妄想(因为脑子不大好,被骗怕了)。

说话叨叨(忘 了刚才说过什么，真的忘了)。

听不进话(如果正在做一件事，别人说的话就是耳旁风，相当于app闪退，内存不足)。

看上去很懒(平时能做对的事太少，缺乏正反馈，放弃尝试)

自尊心脆弱(智力退化后经常被耍，受到刺激)

不爱学习(缺乏正反馈)。

色厉内荏(在外面被欺负，要在家人身上找回自尊)。

同样是智力退化，年轻时教育程度比较高的人、生活环境活泼丰富的人、一直持续锻炼手眼能力的人，在同样的退化程度之后，看上去性格还是正常的。

但是那些年轻时就没怎么学习过的、智力存量本来就低的人，如果一直生活在熟悉的重复环境中，又沉溺于无脑电视剧很多年。那么在不知不觉间，智力其实已经低于可接受水平了，就显得性格特别自私偏执。





天天觉得自己考不上研怎么办?

你这就是典型的“学生思维”而不是“职业思维”什么是学生思维?

学生思维就是觉得一件事必须按照普遍标准去完成，比如18岁就必须要上大学，不上就是垃圾人。

一旦自己走到标准外，就觉得自己掉队了，被环境抛下了。

于是无限恐惧，害怕失败。这种思维的形成，是因为我们的教育强调高度的服从性”，从来不强调学生的个人主动性。

于是学生在认知层面会认为只要自己是最符合标准的，自己就在舒适圈，有世界保护我。只要我掉出了标准，我就完了。

实际上，客观环境中反复失败反复尝试才是“正常”的，一口气按部就班的就成功了才是“少数”。

你将来上班，很可能一个做了三年，天天加班的项目，最后白干。

这不是什么稀奇的事一 能怎样呢?该干嘛干嘛，继续努力呗，生活就是不断尝试，失败再试。

职业思维就是说把“问题本身”当成目标，而不要把“解决问题的过程是否潇洒”当成目标。

二战就二战，三战就三战，四战就四战。

怎么着，你以后做行政工作，一个自己设计的方案在执行之后效果奇差怨声载道，你就自绝于天下吗?不用的嘛，还不是重新开始设计。

人生无所谓“完成得是否潇洒”，人生只要步履不停的跟着目标走就行了

“最终是一定会实现的，考研又不是新闻上的“颠覆性科学发现”没有那么难嘛。



“被人理解是一件很奇妙的事 就像你躲在黑暗的角落里 他会提着灯对你说：我能坐那吗”

坐下随你 把灯灭了吧 我不喜欢那光

本来习惯了黑暗，突然有了光，光是要负责的，做不到就别照亮。比起短暂的光亮我更喜欢永远的黑暗。

尝过甜的孩子又怎么会喜欢苦

他像一道光走向我 我以为是救赎 可他却推我下另一个深渊



为什么陈佩斯、赵丽蓉、赵本山那些小品全程笑不停，现在很多喜剧笑一下都难得?

我们的文艺工作者不熟悉工人，不熟悉农民，不熟悉士兵，也不熟悉他们的干部。

什么是不懂?语言不懂，就是说，对于人民群众的丰富的生动的语言，缺乏充分的知识。

许多文艺工作者由于自己脱离群众、生活空虛，当然也就不熟悉人民的语言，

因此他们的作品不但显得语言无味，而且里面常常夹着一些生造出来的和人民的语言相对立的不三不四的词句。

许多同志爱说“大众化”，但是什么叫做大众化呢?就是我们的文艺工作者的思想感情和工农兵大众的思想感情打成一片。

而要打成一片，就应当认真学习群众的语言。如果连群众的语言都有许多不懂，还讲什么文艺创造呢?

英雄无用武之地，就是说，你的一套大道理，群众不赏识。

在群众面前把你的资格摆得越老，越像个“英雄”，越要出卖这一套，群众就越不买你的账。

一《在延安文艺座谈会上的讲话》1942年5月。





为什么孩子会早恋？

因为只有在早恋的过程中，这个孩子才第一次感受到了自我价值感，

他不会因为他考得好不好，不会因为他要达到什么目标，才能够被人喜欢，他第一次他因为自己是谁，就可以得到这个人的喜欢，

他当然会早恋，因为父母老师没有给过他这样的机会，只有这个人陪在他身边不会因为他的成绩，不会因为他做了什么事而去喜欢他



当一个男孩开始变得理性，他一定是在慢慢变好了。

我认识一个男孩理智到极端，在感情方面他可以承受任何代价、及时止损，不打扰不纠结，甚至可以亲手推开自己在乎到不行的人和事。

值得庆幸的是，他一直很理性看待所有事情，

但可悲的是，他是一个感性的人，所有的情绪他一样都没躲过，就像在雨中撑着伞，但其实雨淋满身。

后来他开始决定理性，是他明白这个世上，所有别人给的安全感，都不如自己握在手里的安全感可靠。

不管对方是谁、曾经对你有多好，都不是一成不变的，只有你自己有能力对自己好的时候，才是成熟的开始。

他不再把感情放在第-顺位了，有没有恋爱也不重要，有没有人疼、他也不会在乎，他变得非常理性冷静，凡事都会权衡利弊。

但这不代表他没有了感情，他比任何人都懂，但他不会再轻易掏出真心砸给对方。

他喜欢看美女，但不会主动倒贴，他还是会心动，但也能克制，他不会轻易相信谁，他只相信自己。

他不会允许任何人再来影响他的情绪，他会在心里告诉自己，不要把任何人放在眼里。

不是他变得冷血了，而是他明白这个世界上的热情很珍贵，也包括自己的。



1.我想我们要不还是做朋友吧，这也不是大冒险。经过这几天的相处下来就感觉自己好像还是不是很适合谈恋爱，心也放不到这上面来所以与其这样耗着你，我希望你能找到一个认认真真用心的人，真的很抱歉。 

2.我觉得未来还有很多可能，我们不应该就这样认定在一起，虽然和你在一起我很开心，但我觉得我应该更加努力，不然没有办法给你想要的未来，所以决定分开一段时间试试，也许会不一样，你也会遇见更好的人。 

3.我们的恋爱有些太仓促，我承认在一起的时候没有考虑清楚，在一起这么段时间还是觉得更适合做朋友。我们就这样吧，希望会有人比我更喜欢你。

4.说实话我现在的状态也不适合谈恋爱，我这个人毛病太多实在是不想耽误你，也不是不喜欢，可能r是因为不够喜欢吧，我觉得我们之间的喜欢还没有到那一步，我觉得及时止损比较好，以免我不够喜欢你不够爱你不会照顾人给你造成伤害，我挺不会说话的但是能想到的都告诉你了，我们分开一段时间吧，就算为了大家好。

5.对不起，我好像还是没学会爱人，经历了这么多。我真的真的很喜欢你，能和你在一起我好高兴。但是总觉得还是差点什么，肯定是我自己的问题吧.” 



形成闭环。别人交代你做一件事情，应该要有反馈，告诉别人这个事情的结果。无论成败，都要给人一个准确的回复。

专业的问题可以体现价值，当你做一件事情的时候，即使你有百分百的把握，也需要问对方一些关键细节。

即使你已经清楚了，也要再重复的确定，并且告知对方这几个关键细节变动会产生的影响

分清楚主次。在我们和人沟通的时候，有些话显得略有浮华，有些话又显得过于庄重，

对于事情外的东西，随意发挥你的幽默，而对于事情本身。一定要表现的严谨，专注、庄重、重视。

有些时候，差异化的表达方式，会产生一种衬托的效果。

说的再多，一切都是以结果体现的，结果证明你的能力



在你睡着时，大脑其实在负责帮你清理废物。

神经元的缩小、组织间隙的增加使细胞之间有了更大的空间，脑脊髓液和间质液的流动更容易达到清除代谢物的效果。

有毒的β淀粉样蛋白是阿尔茨海默病患者大脑中淀粉样的主要成分，如果你不好好睡觉，它就会在你的大脑内堆积。

大脑中的海马体则会回放白天做过的事情，在睡眠中加深记忆。

这也是为什么当你睡眠不足时，感觉记忆力会下降。



浙江舟山基层法院受理一起案件

一渔民状告另一渔民借他二十万不还，因为证据不足被告不承认借款

法官很同情原告的处境但是也没办法，只好开车拉着被告来到海边说

你对着出海观音像再说一遍你没有借，该渔民犹豫片刻就承认了

信仰的力量，很多时候是超越法律的





他们年轻时也许有过追求，有过理想，

他们中也曾有人诗歌摇滚爱自由，他们中也曾有人热血澎湃，走上广场走上街头，誓言要改变这个世界。

但他们的理想破碎的太彻底了，也太残酷了。

他们心里的种子经历了一个太寒冷的冬天后，连开花都嫌浪费，一心只想活下去就好



忠言逆耳利于行，良药苦口利于病。

好书就是告诉大多数人他们这辈子没希望了。

垃圾书才会跟鸡汤一样用加油努力明天会更好把读者的脑子摁在鸦片区不让他们出来。

你觉得消沉，说明你读对书了。

但你还没有足够的勇气面对惨淡的人生和淋漓的鲜血。

继续读，麻木了你就赢了，逃避是没用的。

等哪天懂了但行好事，莫问前程的道理，就可以毕业了。





之所以喜欢黑客，主要是迷它的文化内核，打破常规，突破极限，并不是说非要去搞破坏。

喜欢那种突破现有模式的开脑洞和天马行空，例如我这个程序所使用技术并非什么高科技，php脚本的注入也并非什么机密，当时网络上的教学文章很多。

之所以这个程序杀伤力大的原因只是两点，在那个没有反爬虫概念的时代里引入了爬虫技术，同时，实现全攻击流程自动化。

就这两点，程序危害性的确很大。思维超前，简单技术融合，这大概就是黑客精神的体现吧



二字：复盘	赋能	加持	沉淀	落地	串联	协同	反哺	兼容	响应	量化	布局	联动	细分	梳理	输出	加速	共建	支撑	融合	聚合	集成	对标	聚焦	提炼	打通	迁移	分发	分装	辐射	渗透	共创

三字：感知度	方法论	组合拳	引爆点	精细化	差异化	平台化	结构化	影响力	耦合性	一致性	短平快	护城河	体验感	颗粒度

四字：生命周期	价值转化	强化认知	资源倾斜	完善逻辑	抽离透传	复用打法	快速响应	定性定量	去中心化	结果导向	垂直领域	体验度量	信息屏障	资源整合

这些怎么应用呢？比如原来你提问:这个问题你准备怎么解决.现在的你可以说，你这个问题的底层逻辑是什么？顶层设计在哪最终交付价值是什么？过程的抓手在哪？如何保证回答闭环？你比别人的优势在哪？你的思考和沉淀是什么？这个问题换成我来问是否会不一样？

在这之前，有自己的思考和沉淀吗？这些问题的颗粒度是怎样拆分的？能作为爆点引发回答者对问题关键路径的探索吗？别人回答了，你能反哺赋能他们？共建团队意识生态吗？只会问而不会解决，你有自己独有的价值吗？

比如你之前只会一脸懵逼的看着他，愣着不敢说话。现在你可以这么回复他：我们这款产品底层逻辑是打通信息屏障，创建行业新生态，顶层设计是聚焦用户感知赛道，通过差异化和颗粒度达到引爆点，交付价值是在垂直领域采用复用打法，达成持久收益，抽离透传归因分析作为抓手，为产品赋能，体验度量作为闭环的评判标准，亮点是载体，优势是链路，思考整个生命周期完善逻辑，考虑资源倾斜，方法论是组合拳，达到平台化标准。





去年这个时候，哪里都很热闹，但是都与我无关，就产生一种陌生感。

那时候活的太简单，总觉得快乐是虚无的东西，后来很多次被狠狠地练得哼哧哈吃的，这个过程后才明白快乐是最真实的。

天地者万物之逆旅也；光阴者百代之过客也。而浮生若梦，为欢几何？

现在哪里都很热闹，跟我也没有什么关系，只是有一种陌生的陌生感，又怎样？

我知道此刻我和很多人站在一起，我很高兴，这就得了



网络上大家对这款游戏的看法也各不相同，有人极度反感《完美人生》

觉得它会毁掉人类，把人类困在自己编织的梦境里

还有人则对这款游戏无比的期待，认为它的出现就是一个奇迹，是人类亲手打造的天堂。

其实不管抵触，还是拥抱，没有人能够改变新时代的到来，这款游戏的公测可能就是新旧两个时代转折的标志。

时代的改变，往往会从某一个小人物开始，他将以自身为支点，在他自己都懵懵懂懂的情况下，缓缓的撬动整个世界。



防PUA心得，

不是自信，而是你根本就要对自己抱着破罐子破摔的心态。

谁来说你不行、不够好、不上进，就坦率承认:我就是不行、不够好、不上进，你牛逼我为你鼓掌，但我拥抱我的平凡。

然后自己该做什么就认真做什么，千万别想着对谁证明自己，求认可，就是被PUA的开始。



留心各样的事情，多看看，不看到一点就写。
写不出的时候不硬写。
模特儿不用一个一定的人，看得多了，凑合起来的。
写完后至少看两遍，竭力将可有可无的字，句，段删去，
毫不可惜。宁可将可作小说的材料缩成Sketch，决不将Sketch材料拉成小说。
