---
title: 短句V1
date: 2022-01-07 14:20:01
permalink: /pages/e8ee03/
categories:
  - ToRead
tags:
  - 
---

为自由而牺牲自由

 强行者有志

 深藏不露是一种卓越的才能

 比星辰更密集的，是坟墓

 睁开眼，你看到了过去

 拥有思想是一件可怕的事情

 天地虽不容我，心安既是归处

 在强权面前，公理总是保持沉默

 不要因为繁忙，而忘记了生活

 历史不曾改变，唯有努力生存

君子忧道不忧贫

莲实有心应不死，人生易老梦偏痴


 思想是无限的

 你要永久，便该向痛苦里去找

莫若泯除是非，照之於天

但理想终归是理想,永远值得追求

苏台已废繁华已歇惟有江月不改

只做最好的自己，不做多余的解释

世界以痛吻我，我报之以歌

亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔

推动人进步的永远都是欲望

要么孤独，要么庸俗

荣耀在俗人眼里一文不值。

情感有理性无法理解的理由。

大概不找个东西沉醉，就活不下去吧

若有诗书藏于心，岁月从不败美人

粉碎固有观念

孤独的人再孤独也不将就

就算被所有人误解，我也照样守护这一切

我要是没点自我安慰的本事还真活不到现在

猛兽总是独行，牛羊才成群结队

外表与世无争，内心欲望丛生

道理你都懂可是你愿意。

你那么孤独却偏说这就是自由

做一个简单的人,平和而执着,谦虚而无畏

重新查看是否需要重新审视你的行为

难题不尽才叫难题

千夫所指，万人唾弃，也要笑的坦荡 

我哪有人生我就是没死


不是读书没用，是你没用


年轻人不努力一把都不知道什么叫绝望


愿做地狱守城鬼，不愿来世再为人


你有洁癖，而我刚好是垃圾


人活着是为了更好的死去。


今天生日 我许了个愿 希望这是我最后一个生日


永远不要挑战我的底线，否则，我又得修改底线

你怕什么死，折磨你的是生


你发现你的极限只是别人的起点


人间很好，下辈子不想再来了


我不敢倒下，因为身后空无一人 


我本可以忍受黑暗，如果不曾见过光明


还好我是个人渣 不用声泪俱下


明明抬头就是氧气，我却孤独到窒息

睡吧，梦里什么都有


生活就像心电图，一帆风顺就证明你挂了。


命若微尘，浮生如梦

人生似水岂无涯，浮云吹作雪，世味煮成茶

5分钟热气能让任何人暂时成为英雄

静水流深

清醒是一件细小而有耐性的英雄主义

灾萌于不疑

做次好人不容易，这次我想做到底

我的选择是 地狱尽头

我也有自己的梦，但不是梦想，因为我不敢想

 你必须不停地奔跑，才能留在原地

 只有受不了的打击，没有吃不了的苦

他说爱你，又没说只爱你一个

哪里缺乏欲望，哪里便不会有勤奋

戎马一生，虽九死其犹未悔

黑暗会使人更加珍视光明

迷蒙的醒不如热烈的梦 

以不同的心态做同一件事

为了可以在镜子里一眼看到人生的终点

在暗处执着生长，终有一日馥郁传香

那有什么用，你要永久，便要向痛苦里找

莫若泯出是非，照之于天

但理想终究是理想，永远值得追求

苏台已废繁华已歇唯有江月不改

只做最好的自己，不做多余的解释

世界以痛吻我，我报之以歌

我选择细水流长，不代表我不能波涛汹涌

自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁

蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽

竭诚则吴越为一体，傲物则骨肉为行路

远山长，云山乱，晓山青

欲成大树，莫与草争，将军有剑，不斩苍蝇

如果吼可以搞定一切，那么驴将统治世界

绅士无非就是很有耐心的狼

最好的和最坏的创造了历史，平庸之辈繁衍了种族

笑只是一个表情，与快乐无关

我们荒废的今天正是昨天堕落的人乞求的明天

请享受无法回避的痛苦

人在顺境时候的友谊，可能不是那么坚固。

雪崩时，没有一片雪花是无辜的

全班最爱笑的那个人儿，手腕口上有道疤

何时方能守得云开日出

如果早起都掌控不了，还谈什么人生理想。

或许是不知梦的缘故，流离之人追逐幻影；

生人无能相惜者，曰悲；再无可许之誓言，曰哀。

但既然相逢，纵无携手，总好过一生陌路。

死亡就像是酒后的别辞，从此置身事外，

我可以看透这光阴，但光阴的尽头没有你，又有什么好？

你将沉睡在一泓湖泊里，等待多年之后的访客；

还要一些年，等我席卷这一天下；

我们将重逢在水清沙幼白鸟飞翔的岸边。

玫瑰不问为什么，也不求回报，开花只是因为开花。

我的选择不是最好的选择，只是我最喜欢的选择。

人性本善，就算是在最漆黑的深渊里也能找到盛开的花。

越是不堪回首的记忆，就埋藏在越深的地方。

法律是行为的底线，道德是人性的底线

能控制早晨的人，便能控制人生 

人生没有白走的路，每一步都算数

“如果可以的话，我想就此长眠，再也不要睁开眼……”

 没有任何一棵树苗能在花盆里长成参天大树

上帝帮我实现了一个愿望，同样的，我也要为此接受磨难

他开了一枪作为撤退的信号，于是他的士兵们开始冲锋

看，这空中飞舞的夏天的使者

哲人者，宁肯舍其事而成其心

来朱唇而微笑兮，颜的砺以遗光

我痛苦的是，我不懂的东西，没有激起我的欲望

使人们觉醒的唯一方法，就是挫折和无穷无尽的绝望

每次突破极限，都是他变强之路的脚步

「喜欢发光的男孩子 所以你是说如来吗」

我难过，不是因为他骗了我，而是因为再也不能相信他了

方求黑时嫌漆白，方求白时嫌雪黑，自是人不会事也。

穷在大街无人问，富在深山有人寻。

只有把自己的后路断了，才能坚定不移的往前冲。

原则与原则上一字之差能钻好多空子

已经有了生命的高度，生命的长度就可以放远点了

在我想去的地方，有你触及不到的温柔。

其实我一直看不起你们，即使我衣不蔽体食不果腹 

指环是自我象征，谁都能带的指环只能象征平庸

外冷内热的人，骨子里还是冷的，但血是热的

慎戒其终

星上吟

不为帝王龙颜一悦，我写春秋以敬春秋

我写春秋以敬天地，天地自然敬我

为天地传道，为后人纪事，警告后人

世界上最大的勇气 是压力下的优雅

心有猛虎，细嗅蔷薇

有心之人不用教，无心之人教不会

做自己，而不是解释自己

没有情绪的生活，我很喜欢

有道无术，术尚可求也。有术无道，止于术

爱与不爱有社么用，谋生才是体面

 别让温水煮了你的将军梦，人生就一次

 好人是如何变成坏人的?他觉得不公平的时候。

我要他子孙满堂，却没有一个是亲生的

一帆风顺多没意思，我祝你乘风破浪

阅历的空白并不能用乏味的知识来弥补

你不妨大胆一些，反正也不能活着离开这个世界

自律不是一个艺术家成功的必要因素，专注才是

我喜欢海，但我不会跳海

人有冲天之志，非运不能自通！

是非由人强说，黑白难得分明

总有人间三两风，填我十万八千梦。

自律的本质就是亲手杀死另一个颓废的自己

了凡四训

你不必讨好每个人，那是狗的任务。


双手合十成为自己的神。

坚不可摧大概是身后空无一人

“经历的意义在于引导你而非定义你。”

我决定成为一个天才，我决定创作未来

我会恢复我原来的样子

但我不确定要多久

给我一点时间

我会站在本属于我的高度

重新定义你的存在

根深蒂固的自卑是不需要外界作用力的

朋友圈人设仅供参考，具体人设看你是谁

未曾与恶魔亲近，就无法成为天使

自卑并不妨碍我清高又自傲

原本乌合，轻谈值得

要是能选的话，下辈子估计我也不想当人了

你们讨论着自由，但是话里全带着枷锁

穷生奸计，富长良心。

哲学说人生是没有意义的

失败并不可怕，可怕的是没有重来的勇气

万丈深渊终有底，五寸人心摸不着。

心不死则道不生，人的末路是神的开启

 黎明之前最黑暗，放弃就是大笨蛋

我试图追赶你，可山鸟和鱼不同路

黑夜里多好啊

尊严只在剑锋之上；真理只在大炮射程之内

世间唯痴情，不容他人取笑

神明避白袍

少和无关的人耗着，影响到我上进

选择和你步伐一致的人同行，如果没有，那就一个人

孤独能让你时刻保持清醒

一个出手成局的人 

 推动人进步的永远都是欲望

要么孤独，要么庸俗

起点低，当下净，回头脏

仰望过星空的人，再也低不下头了

宏观上有规律可寻，细节上没有经验可谈

坐而论道易，起而行之难

谎言说一千遍就是真理。

人类的悲喜并不相通，我只觉得他们吵闹。



 







 

 

 

































