---
title: 短句V2
date: 2021-10-09 11:45:43
permalink: /pages/ffe429/
categories:
  - ToRead
  - 素材
tags:
  - 
---
天使来到世界上，却被要求摘除翅膀与人类平等

拔一毛而利天下不为也，取一毫而损天下亦不为也。

未知苦楚，不信神佛。半生浮沉，话与山鬼听。

我们为什么不选择安稳的生活，因为安稳的生活不得安宁

受光于庭户见一堂，受光于天下而照四方。

人生最大的遗憾就是无法同时拥有青春和对青春的感受。

天堂没有我的位置，但我在地狱也不会和你们站在一起。

飞蛾扑火的一瞬，飞蛾并不觉得阴暗，它至少享受了短暂的光明

 在变换不定的历史进程中，我需要一个永恒稳固的参照物

人生是一出戏剧，主要角色是无限，人只是一个次要角色。

自私者可以吃的更好，但分享者可以睡得更香

我们短短一世，看不清全貌，很多时候，努力只是暂时看不见成果

别傲慢，弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是

那一刻你的心里有场海啸可你静静站着没让任何人知道

世界之大无奇不有，常理只是束缚人思想的枷锁。

空虚无聊的时候就读书,在低落和空闲的时候，你最能静下心来学习

难过时就蹲下来摸摸自己的影子，对不起，跟着我让你受委屈了

生活不只有眼前的苟且，还有读不懂的诗和到不了的远方。

出卖自己的灵魂和原则并不丢人，丢人的是没能卖一个好价钱。

情之一字，所以维持世界；才之一字，所以粉饰乾坤。

那些以为自己很差的人醒醒吧你们比你想的还要差

我们活着的意义，是让我们活着的地方有不同的含义。 

爱，不是索取，不是占有，而是守护他们幸福，哪怕粉身碎骨

寻找共识不是通过表现出来的东西，而是通过做一件事专注的眼神。

到了这里，我的思考就停止了，停止思考，我便死了

神说有了光，于是就有了光，我说你要死，你就必须死。

抬头昂望，不一定有星光，胜者，不一定为王

你会把你妈卖到妓院里去吗？妈妈，我将变成一只萤火虫

人生的道路虽然漫长，但要紧处只有几步，特别是当一个人年轻的时候。

广厦万间，夜眠不过七尺；良田千顷，日食不过三餐

生活中真正的勇士向来默默无闻，喧哗不止的永远都是自视高贵的一群

只有那些两手空空，脑袋空空的人才喜欢用手指头和舌头去和全世界开战

沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足。

错误的推理通常直接作用于人的灵魂，来战胜正确推理

如果因为错过星辰而伤感，那么恐怕也要错过太阳了

你们想让我过你们那样的生活，对不起，那样的人生，我一秒都不想多活

胆小鬼连幸福都会害怕，碰到棉花都会受伤，有时还被幸福所伤。

心里充满苦的人，需要多少甜才可以把他填满，一丝甜就可以

大多数抑郁症都在等待一场意外带走自己的生命，然而最后痛苦的长命百岁

如果你的今天不能过得比昨天更有意义，那明天的到来还有什么用呢？

你以为你人缘好着呢，你朋友已经替你和一片人绝了交。来呀，把刀全插我肋上。

生于理想，死于欲望。我究竟是活了365天，还是只活了一天，重复了364次

普通人之所以普通，是因为他们普遍有一个通病，那就是认为自己永远普通。  

我出卖自己的灵魂，换取堕落的永生，只为潜入那无尽的深海，寻找我深爱的人

别去劝说那些前路一片黑暗却仍然执着前进的人，你真以为他们是瞎子吗？

那时的我会死在席卷天下的战场上，你教我种的那些花，都已枯萎。

如果一艘船不知道该驶往哪一个港口，那么任何方向吹来的风都不会是顺风。

文明就是，老人明知道自己无法享受它的阴凉，却依然植树 。                 

生与死隔着永远，世界的规则就是不温柔的，但有些事总要有温柔的人去做。

巷子里的猫很自由 却没有归宿 ；围墙里的狗有归宿 终生都得低头

 如果一篇科幻小说能够被作者或读者用几句话总结出来，那这篇小说肯定是失败的

人是一种很奇怪的生命，只有疼到自己身上时，他们才会知道有些东西到底有多疼。

 就因为“上大学”三个字，毁了多少人的青春，思想，失去了好多的自由，错过了好多的人和事。

学易几十年，当天易成，卜一卦，今天必死，但是我知足了。凡人岂可知天机啊

虚弱时才会发现自己真正的力量—兴趣是最好的老师，但只帮你入门，不帮你赚钱

道在心间，万人万解，故老子开篇明义，道理我来讲，怎样理解是你们的事！

我厌恶你们，不因你们聪明或愚笨，只因你们灵魂的单调与肮脏

这个年代，执着于出人头地并不难，难的是不执着于出人头地

感情这事不能证明，证明本身就是对感情的一种亵渎

“很多人根本没有自己的观点和品味，他们只是想顺着鄙视链往上爬”

不要看不起任何一个堕落的人、等到他哪天觉悟的时候所有人都望尘莫及


智商越高思考就会越快，值得思考的就会越少同时也会越难。就像人和动物。

弱小的时候周围都是坏人。强大起来你会发现，周围都是好人

“请你用绝对清醒的理智去压制你不该有的感情”

如果我的能力只能让我穷困潦倒 那就穷困潦倒就是我的价值。

共情是天赋，是对他人的慈。冷血是自我保护，是对自己的慈悲

总觉得高考发挥失常了，但仔细想想，这好像就是我的实力

不自律的人生是一种什么体验。被命运反复羞辱,却毫无还手之力。

你看不见趋势，不懂得运势，执着于一个不变的方法，依然就背离了结果

周易 即济 未济，意在一切定数皆有变数，一切变数皆有定数。

知命总是好的，但这是以果布局因，果就会改变原来所见的果。

30岁再买18岁喜欢的东西，已经毫无意义。哪有什么来日方长，我要现在就快乐

当理想主义的火，被浪漫主义点燃，再大的风雨都无法浇灭它

日出东方催人醒，不及晚霞知我心，空是人间自由身，却非人间自由人

很多人根本没有自己的观点和品位，他们只是想顺着鄙视链往上爬…

不自律的人生是一种什么体验被命运反复羞辱，却毫无还手之力

所有大彻大悟之人，都曾无可救药；心不死则道不生，倘若穷途末路，那便势如破竹！

 她总是在枕头下放着一把刀 以防突然有人给她带来一个蛋糕

你的小伎俩，我虽然看到了，但我觉得我需要像个父亲一样包容你

比起有人左右情绪的生活 我更喜欢过无人问津的日子

“当我开始享受黑暗的那一刻起，我就不再期待黎明.”

我不期待别人给我撑伞，因为我就是那暴风雨

你不是我权衡利之后的选择，你是我明知不可为而为为之的坚定

初心是什么？不被割。使命是什么，割别人

零和博弈最好只预判一步。降维打击最好只降一维。

这个时代始终是属于他们的，配角就要有配角的觉悟。

资本说，不要让年轻人过早的挣快钱，这样他们就不好割韭菜了

“工作是世上最伟大的事，所以我们该把一些工作留给明天。”

