---
title: 短句V3
date: 2021-10-09 11:45:43
permalink: /pages/8c9ac8/
categories:
  - ToRead
  - 素材
tags:
  - 
---
人是有惰性属性的动物，一旦过多地沉湎于温柔之乡，就更削弱了重新投入风暴的勇气和力量。

明知道什么事情不可能，还非要揣着希望，明明想为什么人把命都赌上，可是连下注的理由都没有。

曾在孤独一人的世界里生活过，感受过世界上最可怕的寒冷，所以即使在最炽烈的阳光中，都带着微微的凉意

我看到了另外一些东西，一种更大气的东西，忘我又忘他的境界，通过自身的全封闭来包容一切的努力

每个人都是天才。但是如果你以爬树的本领来判断一条鱼的能力，那它终其一生都会以为自己是个笨蛋。

把你的手放在滚热的炉子上一分钟，感觉起来像一小时。坐在一个漂亮姑娘身边整整一小时，感觉起来像一分钟。这就是相对论。

殊不知真正的天才在他们的时代都不被世人接受，但像凡•高那样的天才还是会不顾一切地创作。

这个世界上最聪明的人都是懒人，只有懒人才会去琢磨那些节省时间和精力的方法。

不庸人自扰,不玩弄心计,不打坏心眼,但偶尔可现实和虚伪一下,因为大家谁都不喜欢硬邦邦的人

尽管我只是一只渺小的苍蝇，我要怀着对未知的敬畏和期待，飞进那锅浓汤，试着坏了它。

垂下的头颅只是为了让思想扬起，你若有一个不屈的灵魂，脚下就会有一片坚实的土地。

“个性”是指，为人处世有自己的想法，能在看似无趣的事中，做出自己特有的风格

全世界都对，只有我不明是非。人间是个好地方，可我再也不想来了。我不想堕落，可我没有快乐...

梦想就像沙漠里的沙子，坚持走了许久，也只是海市蜃楼；但梦想也是沙漠里的沙子，只要走过就会有脚印停留。

 只要你每天坚持自习，认真刻苦，态度端正，忍受孤独，最终的胜利肯定是属于那些考场上发挥好的人

以前你之所以不怕，是因为一切都已经绝望。现在之所以害怕，是好不容易有了希望

君子应当内敛淡泊，不被欲望绑架，心中须自有沟壑，蕴蓄无限，如此，方能拥有长久的充实与快乐。

所谓的爱其实是大脑皮层的荷尔蒙反应，为你抹去这份爱并不会伤及记忆，你仍会记得他，但心中再无半点爱意，只像朋友或路人。

如果痛苦就是信仰，那么死亡便是天堂，我会将我所受的创伤，化为不朽的力量，注入我的翅膀

那是平静，而不是麻木。安逸的时候比任何人都忧虑，危难的时候比任何人都冷静

我是个很讨人厌的人吧，我想乞求你的原谅，但我不敢，因为我知道你不会原谅我的。不用管它，他就是个傻子，只会把事情弄糟。

他只懂得人与人之间互相利用，而不懂得什么叫善心与友情，他们心中的帮忙是一种投资

这个世界上，有教养的人，在没有相同教养的社会里，反而得不到尊重。一个蛮横的人，反而可以建立威信，这真是颠倒黑白的怪现象。

所有的真理 都要经过三个阶段:首先，受到嘲笑: 然后，遭到激烈的反对: 最后，被理所当然地接受。

一个不成熟的人的标志是他愿意为了某个理由而轰轰烈烈地死去，而一个成熟的人的标志是他愿意为了某个理由而谦恭地活下去

 只是我们都觉得珍珠比沙砾宝贵，都觉得蚌在孕育的过程中是多么痛苦，可谁想过那颗被蚌裹入的沙子在这个质变过程中的感受呢？

“是放弃生命留下一副神圣的骨架几千年来在敬香的烟雾中作为膜拜的对象好呢，还是像一只平常的龟那样，活着在泥土里拖着尾巴？”

黑暗就在那里，就算你无视它，它也不会凭空消失，你要不融入它们成为黑暗的一部分，要不就自己成为光，照亮所有黑暗。

 我知道你能听见我的声音，也知道你曾经反抗过，现在我就坐着你曾经的座位上，你没有做到的事情，我来帮你做。

想要拔去扎在心里的钉子不难，可就算真的释怀，钉子拔出以后，仍会留下一个丑陋的伤口。

刺的越痛，伤口就越深，画家也没办法抹平每一个人心中的伤口，所以他只能先将钉子拔出，然后抹去孩子们相关的记忆。

这些钉子不会因为主人遗忘就消失，归根结底，它们也是记忆的一部分，因为有苦痛和难过，人生才算完整。

天堂并非没有罪恶，阳光落下，注定会有阴影的存在，也许我可以搭建一个黑夜中的天堂

 【我救的不是他。”狐狸本就细长的眼睛像月牙一样弯起来，“我救的是多年前一个寒夜里，在篝火与烈酒中想仗剑天涯的少年。】

门后的血红世界是一片无底深渊，我们生活在门后，我一直以为自己就是深渊的一部分，可现在我才发现，我们都是凝望深渊的人。

妙先生里有这么一句话：“信仰不是神，他从来不拯救谁，而是你选择什么样的信仰拯救自己。”文字便是我选择的信仰。

你知道最顶级的能力是什么吗？是涅槃重生！朱元璋曾说过：雪压枝头低，虽低不着泥，一朝红日出，依旧与天齐

烟瘾 酒瘾 游戏瘾 ，我们多多少少对某些事物上瘾，只为了脱离这个世界，哪怕片刻

如果说养儿，就是为了防老，就别说母爱有多伟大了。养来养去还是为了自己，那是交易

越是头脑简单的人越是需要点缀和填充，而头脑复杂的人则对简洁有着特殊的心理需求

想做到极度自律，先做到极度贪婪，真正的自律不是自虐，而是调动更大的欲望,征服眼前的小欲望

美好这种东西的确存在，但是他不属于每一个人，磨平你们棱角的不是社会，而是自己的无能

如今我走到了人生的十字路口，我知道哪条路是对的，毫无疑问，我知道 ，但我从不走，为什么？因为太他妈的苦了。

这个世界 有炽热的理想是对的，光明磊落一生坦荡无谓，但世界不仅于此，阳光之下也有阴影

以前觉得这世间最可怕的是鬼，我发现我错了，人心即鬼域，看百鬼夜行，有人混迹其中，笑得比鬼还开心

一个曾经跌落到谷底的人，一旦不在乎，再大的困难也不会让她再次陷入那个困境。所以，再大的委屈，也不会让我为了别人屈服。

当有位置而年轻人不愿意上车的时候，国家担心的问题就出现了，而先走一步也没有了意义。因为懒得让座 所以有座都不坐。

我的整个生命，只是为了一场升社会地位的低俗斗争，成熟意味着停止展示自己，便学会隐藏自己。

却不知道天道不可算尽也算不尽，古人假如能算尽，后世就不可能有那么多的门派和八字类书籍了

熟读了奇门]遁甲、渊海子平、滴天髓、三命通会，却不知定数皆有变数，万物不可推其始末。

自律保持寿命，专注突破上线。自律是为了提升能力，没能力来灵感了也表达不出来

一连十六卦，卦卦皆无你。罢了罢了@30岁老男人：婚姻十六签，签签皆是离。罢了罢了

所有大彻大悟之人，都曾无药可救，心不死则道不生，倘若穷途末路，那便势如破竹。

后来，我决定不在纠结一些事情，我用执着烧死了所有的幼稚和焦虑，那片荒野慢慢长出了理智、冷静和清醒。


今天生日 买了一桶泡面 结果发现回来没人热水壶 那就这样吃吧 或许成年人都应该坦然接受孤独吧

真机在凡人认知范畴内会变为模棱两可的信疑花招与玄妙、机械与大巧若拙的迥异内核终会因狭隘的思维本质而无法参透

结束了一天的疲惫，躺在床上的感觉真好，安静的玩手机，很累却不想睡，熬的不是夜，是短暂的自由。


现实主义的根，终究会深扎在理想主义的天地里，如果哪天我彻底“死亡”，请你不要回头看我，沉沦是对我最好的惩罚。


“如果磨难没能唤醒你，那这个磨难就没有了意义，将会有更大的磨难来唤醒你”

“理想主义的花，终将盛开在浪漫主义的地里，如果有一天你发现我在平庸面前低下了头，请向我开炮”

我的靠山是我自己 我的坏情绪都是自己消化的 能替我撑腰的那个人 是我心中打不败的自己

人到了一定年龄和知识水平，很难再接受新事物。读的所有书都是为了印证自我國有成见。

我喜欢上了一群不存在的人，他们甚至连名字都是假的，但他们惊艳了我平淡无奇的青春

风华是一指流砂，苍老是一段年华。听弦断，断那三千痴缠。坠花湮，湮没一朝风涟。花若怜，落在谁的指尖。

你有你的意气风发，我有我的花样年华，你说 愿我们都能不负韶华，殊不知你便是我的以梦为马。

没人愿意去扶持一个毫无价值的人，所以你要经营好自己就算跌入低谷也要有与人交换的筹码

“后来啊，一个清晨，大雾散尽，不止清晨，不止大雾”大雾四起，我在无人处爱你，大雾散去，我爱你，人尽皆知

“如果你喜欢一个人那就放他走 ，如果他回来那他永远是你的 ，如果他没有回来 ，那他从来都不是你的”

他不屑用阴谋诡计，更擅长用局、术、道、法，而得到的效果回报也绝非是诡计可比。

鼠抗灾，牛耕耘，虎威慑，兔收利，龙正兴，蛇减衰，马气足，羊安定，猴思变，鸡鸣晓，狗护家，猪兴财

我见过很多人性的黑暗。但是我仍旧单纯对你。我的意思是，那些伎俩你不该用在我身上。

跑步分泌的多巴胺仅次于谈恋爱，3公里专治各种不爽，5公里专治各种内伤，10公里跑完内心全是坦荡和善良

这种人最可怜的地方便是在不知名处孽碎了自己焚寂了感知，忍过了四季，最后连人灵魂也将逝去。这是一天定的职趋。

当你能够毫不犹豫地拒绝别人而不带有任何内疚感的时候 就是你快意人生的开始.

“她模仿着神明的舞姿，妄想将其取代。”“却忘了神明最会的就是窥探人心.”“她是禁忌，也是女孩”

我们这群人，苦没有真正苦过，爱没有用力爱过。 每天受着信息大潮的冲击，三观未定又备受曲折。

一个人用近百年的生命见证了世人对热情和真诚的嘲笑和践踏。冷漠，才是世界的主基调。

按他那一套来就是独立思考，不按那一套来就给你来顶帽子，这还没掌握多少政治权力呢。

如果我一辈子都走不入那座高楼大厦，那这高楼大厦将对我毫无意义，反而遮住了本属于我的天空

海阔凭鱼跃，。天高任鸟飞，。， 大学，的，教育体制，本身，就很限制学生的。能力，，，

怀抱梦想的人，似乎非得经历一段被孤立的时光不可。虽然会寂寞，会有诸多不便，但绝不能向世间的低俗低头。

人生就像商场里的娃娃机，小孩子才选择抓自己最喜欢的那个娃娃，成年人只会选择抓最容易得到的那个娃娃。

概率论本质上不过是化为计算的常识。它以准确的方式评价那些正常的头脑通过某种直觉领会到的东西，而这种直觉会经常不被察觉。

“知道，回忆和记忆的区别么？”“嗯，回忆是指一切美好的东西，而记忆，却只有讨厌的事。”



