---
title: 长句V1
date: 2021-10-09 11:45:43
permalink: /pages/538438/
categories:
  - ToRead
  - 素材
tags:
  - 
---


我天生不合群。
 一向话少，时而冷场。
 有过被孤立，有过被诟病。
 有过自我质疑，也有到过崩坏的边缘。
 合也无味，孤也无味。
 党同伐异，这是人性。
 最终决意做个哑巴。
 少戾气，不言语，从心过活。
 亚里士多德说“离群索居者，不是野兽，便是神灵。”
 我既做不上神灵，那当个野兽也好。



打伞是对雨的尊重
 淋雨是个人的爱好
 习惯是种可怕的东西
 一旦染上就很难戒掉
 我早已习惯你在身边
 而我却再也没有了你
 心中有座坟，葬着未亡人。



如果不是身上有包烟，下雨都懒得打伞。
 如果不是有家人，活着都嫌烦。
 红尘三万六千天，半世疯癫半世闲。



我怎会甘于庸碌，

 打破常规的束缚是我神圣的权利，只要我能做到。

 赐予我机会和挑战吧，

 安稳与舒适并不使我心驰神往。

 不愿做个循规蹈矩的人，不愿唯唯诺诺麻木不仁。

 我渴望遭遇惊涛骇浪,

 去实现我的梦想，

 历经干难万险，哪怕折戟尘沙,也要为争取成功的欢乐而冲浪。

 一点小钱，

 怎能买动我高贵的意志。

 面对生活的挑战，我将大步前进,安逸的生活怎值得留念，

 乌邦托似的宁静只能使我昏昏欲睡。我更向往成功，向往振奋和激动。

 舒适的生活，怎能让我出卖自由，怜悯的施舍更买不走人的尊严。

我已学会，独立思考，自由地行动，面对这个世界，我要大声宣布，

 这，是我的杰作。

 

绝对理智，是丧失欲望。
 极致抑郁，是失去人性。
 无限温柔，是足够失望。
 做到这一切并不是神，但是拥有神的心境……
 理智的疯狂，嘻哈的抑郁，冰冷的温柔……
 足以掌控自己的面目表情，不会被知识所封锁。
这类人一般思想高度极高，无法或很难和同龄人交流，一般会和自己认为的虚拟的人交流，他们认为和他们认为的“人”交流能让自己明白更多，思想高度更高，换种表达，他们只能和这些东西交流。



他家附近有只猫他总买肠喂它
 看着小猫他开玩笑说
 你要是有灵就保佑我多赚钱
 有天他在马路中间安全过马路
 突然腿被咬了口他下意识的退了几步
 这几步他刚好躲开失控的车
 咬他的猫却碾在车轮下
 晚上他梦见小猫开口讲话
 我虽然没有钱
 但是我有九条命送你一-条
 我喜欢这个故事



数学证明费了这么大劲把这些东西证明出来，对一个人的人生、对我们身处其中的这个世界，到底有什么影响呢?
1，不能被数学化的科学，几百年来几乎没有任何进步，只是在不断的修饰早就有的观点或者不断的反复横跳，而且在可预见的未来，这些学科也不会有质的进步，除非找到了数学化他们的方法。
2，没有数学思维的人，在同等条件的博弈下，被坑几率高很多。
3，现在的生活中充满了高等数学，比如傅里叶变换被广泛的用于视频传输和压缩。
4，数学对普通人的影响表现小，是因为有大量的工作用于维持人类个体对工具的易用性，这些易用性包装，把晦涩以及需要专业知识的东西，包装成任何人可以看懂的东西。
5，以普通人而言，对数学的轻视，等同于对命运的傲慢，对游戏规则的漠视。



你读过的最有力量的一段文字是什么?

我曾七次鄙视自己的灵魂:
第一次，当它本可进取时，却故作谦卑;
第二次，当它在空虚时，用爱欲来填充;
第三次，在困难和容易之间，它选择了容易
第四次，它犯了错，却借由别人也会犯错来宽慰自己;
第五次，它自由软弱，却把它认为是生命的坚韧;
第六次，当它鄙夷一张丑恶的嘴脸时，却不知那正是自己面具中的一副;
第七次，它侧身于生活的污泥中，虽不甘心，却又畏首畏尾



怎么知道自己是怎样的人?

1、分析你过去的成功，可以知道你的优势。
2、分析你过去的失败，可以知道你的劣势。
3、人以群分，研究你喜欢的人和你讨厌的人，可以知道你的价值观和道德观。
4、提携你的人和追随你的人，看重的是你的闪光点;拒绝你的人，要么是你达不到对方的要求，要么是对方讨厌你身上的某些特质。
5、你的野心，你的阴暗面，只有你自己知道。往内心看，可以了解别人不容易看到的一-面。
6、人性是复杂的，我们很难看透别人;我们以为我们很了解自己，其实我们也很难完全看透自己。
7、这真是一个好问题。

别想那么多，知道你的每一种行为都必然对应一种心理逻辑，找到让自己最舒服的逻辑，并在现有逻辑上不断修正靠近你的舒适逻辑就可以了。



觉醒分为几个层面?
1.摆脱原生家庭的文化束缚，把多年来积蓄的毛病冲洗干净
2.摆脱道德的束缚，不再愚孝盲从，不再被人道德绑架，被情感欺骗，
3.对待关系则善而从，不善而改，反省自己，精神独立，不断提升自己的意识自由度
4.经过长期的格物锻炼，使得自己的精神提升到另一个高度，做到念起即动，知行合一，内心基本没有冲突和消耗，意识自由，心境平和

觉醒的七个层级
1.凡夫俗子，也就是底层那类从不思考，随波逐流。
2.以自我为中心，自私自利，不懂换位思考。
3.困在自认为对的世界观里，傲视世间，谁也不服，见谁抨击谁
4.觉醒初期，越学习越能认识到自己的渺小与无知，
5.觉醒以及不断的修行，能断舍离，及时止损可以做到知行合一。
6.能掌控自己的人生拥有大格局大爱，可以放弃的私人利益，完成更高目标，向内完善自己，向外都是利他之心。
7.真正的能做到自觉自悟，游戏人间

人的思想发展有哪几个阶段?

1、对自己毫无察觉和反思，行为完全依托本能

2、开始关注自己的行为背后的原因，思考为什么会这么做

3、接纳自己的不足减少内耗，心态趋于平和

4、长期的觉察和自我关注后，改正自己的行为方式，慢慢趋向知行合一

5、开悟，找到人生高级使命与目标为之专注、奋斗一生

1、思路清晰，能抓重点，带不歪，经常出现跳跃性(也不是毫无关联的跳跃性，而是解题分123456步他能直接给出146，导致普通人跟不上节奏)

2、深度、广度极其恐怖，在一个表象问题可以探寻根本,并发散。

3、已经拥有自己的哲学了，明确架构这个世界,看破其中,融入其中。

4、通过视觉，听觉收集的信息比别人多，大脑加工，过程也复杂。做起事来有种无师自通的感觉，其实是在不知什么时候已经学会了

5、看穿一切规则、人情。于是利用规则，更改规则，漠视规则。懂得人情，给予人情，又没什么感情。

 

怎样锻炼预见未来的能力?
先静下心，然后参照某些已存的现实条件，已有的事实，想象一下明天会发生什么? 
1周会发生什么? 1个月会发生什么? 1年会发生什么? 2~3年呢? ( 具体时间段自己定)
全部都是在头脑中推演，考虑各种情况、条件，正向、逆推，反复推演，推演个几遍、几十遍，不要让大脑停下来。
身体可以在做别的事，但头脑要在不断想象、预见、推演，让未来可能发生的情况，可能出现的问题，在内心铺展开来，形成画面。
练多了，每当一件事出现，你就可能瞬间"看到”未来的发展情况，或者“看到 ”结果。
这是会让你的直觉越来越准，逻辑思维能力变强，推理能力变强，想象力变得更加丰富，分析能力得到提升，整体思维水平得到提高
故事有逻辑，但是生活没有



中国的高房价毁灭了年轻人的爱情，也毁灭了年轻人的想象力。

他们本可以吟诵诗歌、结伴旅行、开读书会。

可现在年轻人大学一毕业就成为了中年人，为了柴米油盐而精打细算。

他们的生活，从一开始就是物质的、世故的。

以至于不能体验一段浪漫的人生，一种面向心灵的生活方式。

我不禁想起一段歌词，“ 生活不止眼前的苟且，还有诗和远方的田野。你赤手空拳来到人世间，为找到那片海不顾一切。”

我们有能力转变这一切，只需要在我们的意识中微微调整，就会发现自己无限的潜力



一个成功者不需要自律，早睡早起控制饮食算是自律，专注才是成功的关键，今天突然来了一个灵感，你一做就是几十个小时不吃不睡的，如果不立刻把稿子呈现出来，说不定睡一觉你灵感就断了啊，一个足够专注的人，是很难做到自律的，要废寝忘食，这才是一个成功的艺术家该有的状态，一个自律的人，每天就忙着，几点要去工作，几点要去健身，几点吃饭，几点睡觉，然后这样的人特别适合做一个打工人，就学校和公司，就特别需要这样的螺丝钉

1，知道的太多，会做的太少。
2，渴望的太多，脚踏实地的太少。
3，与别人比较的太多，对自己的要求太少。
4，以为“必须有”的太多，坚持“必须做”的太少。
5，丢锅的太多，分析问题的太少。
6，从众太多，独思太少。
7，对快乐的要求太多，对忍耐的意志太少。
8，对平等的期望太高，对公平的努力太少。
9，对意淫的时间投入太多，对修炼的时间投入太少。
10，对短期开心的事情做的太多，对终身受用的事情做的太少。
11，有才气，没有才能。
12，有学习经历，没有学习成果。
13，有工作经历，没有工作技能。
14，有决心，没有长期的决心。
15，有品位，只有物欲的品味。
16，有文化，只有爆米花文化。
17，有理想，只有赚钱的理想。
18，有能力，只有嘴皮子的能力。
19，有志气，只有网上抱怨的志气。
20，有正义感，只有跟随社会热点的正义感。



黑客kali系统集成了黑客工具

1.脚本小子

2.主流的扫描器和使用方法

3.在某一领域吧知识点打穿，并且有自己的建树，还要一个人能支撑起apt某一职能的所有需求树

（与时间和经验有关，与天赋无关）



到底什么才叫谈恋爱
「交往」这件事，不只是为了休息日能一起去哪玩，那只是附带的东西罢了。「互相支撑着 对方的生活」才是交往的本质。
比起在一起的时候，倒不如说在不能在一起的时候，两人互相能成为对方的力量。这才是最重要的一点。
它是让人在工作很辛苦的时候，只要想起对方的脸，就能再努力一把的力量。
它是在自己快要败给其他人的诱惑的时候，只要想起对方的脸，就能纠正自己的感情，下定决心“还是回家睡吧”这样的力量。
它是能成为在自己房间乱糟糟的时候，只要想起对方的脸，就能决定“还是整理一-下吧”的原动力的力量。
能互相给予对方"在看不见的地方让自己的生活变得丰富"这样的力量，这才是“交往”。就算不能时时刻刻在一起，但却能带给自己仿佛在-起时一般的存在感的人，这才是“恋人”。

儒家:修的是正气，浩然正气天地长存，重在“修身治国齐家平天下
道家:修的是无为大气。无为而治，道法自然。天地同根，万物体。
佛教:化怨气，信因果。渡人渡己，断烦恼，了 生死，了 世间一切痛苦
道治身，儒治世，佛治心。
佛为心 道为骨 儒为表



成瘾性人格。

自卑，焦虑，紧张，被动，易生闷气，喜依赖 ，好躲避现实，极度内向，莫名对人疏远。

对于集体谈论更乐意闭口不谈，心里自说自话。

对不良嗜好很容易产生心瘾。

多数来源于父亲的苛责和冷淡。



不提雨，怎么描写雨很大

那天的山色很重，声音很响，我自己在那，没人救我

天空和我的中间，只剩倾盆的思念……

我连忙跑向离我最近的房子下，嘈杂的声音使我心绪不宁，我静静地看着抬不起头的花草，垂直落下的树叶，以及如同我一样匆忙的人。

城市的路面上，满是细碎的倒影





1反派是有真实问题的人:反派也是真实的人，有需求欲望、动机的人!有家庭、朋友、敌人的人!他们是多面的角色!不是单面只会卷胡须的大坏蛋!
2影响角色:角色=司机，剧情=车子。司机开车=角色驾驭剧情，剧情无法驾驭角色。所以反派是要影响角色。主动的改变他们、煽动他们、操纵他们。反派是主角前行的最大阻力。阻力是重点。
3阻力是重点:反派阻挡主角。他们动机相冲，需求互杠。主角想解放奴隶，让他们得到自由。反派想绑住奴隶，让自己得到力量....直接或间接作对。反派是阻挡主角达成目标的人。
4郭靖VS黄药师:反派衬托主角，主角衬托反派。两人个性相反。最典型的英雄vs坏人。但故事深入点，会更好，就好比实验组与对照组。
5冲突的阿凡达:反派是冲突的载体，他制造并体现冲突。反派依自己喜好调整剧情，给主角麻烦，让风险升高，改变游戏，让关关难过。
6反派认为自己是好人:事实上，你故事的主角，是反派的反派。有吓到吗?不管好人、坏蛋，都会把自己行为合理化。希特勒，大坏蛋?他认为自己是人类的救世主...是，反派会说服自己，自己的动机是神圣的。反派认为自己是对的。
7为了使坏而使坏=无聊:好比卡通人物:眼镜蛇指挥成官。换句话说，那是无聊、不真实、站不住脚的角。
8反派晚上也要睡得着:反派要有让人信服的动机。动机，就是说服自己用的。对吧?写故事时就问自己:反派晚上要怎样才睡得着?

1、 坚持看CCTV新闻联播
2、一定不要逃税偷税漏税
3、不要轻易相信合约或合同
4、不要摆大，哪怕你真的是老大
5、不要和与你有利益冲突的女人上床
6、不要先期投入太多给自己留够底牌
7、给自己留条后路，预防被众叛亲离
8、保持中立，不要卷入政z派系纷争
9、不要在你的团队里有你家庭成员的经营
10、 你自己必须守信，但对不守信的人例外
11、 你可以会赂，但不要做污点证人去举证
12、 在能把握全局的前提下，不要追求事必躬示，
13、不要用黑白道的规矩去解决商业上的冲突
14、天下无事不可为，但商人有所为也有所不为
15、资本决定发言权，但你不应该轻易让别入知道你有多大的发言权
16、慎重选择合作伙伴
17、你可以利用新闻记者，但不要相信记者
18、你能赢得起但可能输不起的生意最好不做



不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。

如果你不愿意走在前面，请你跟着队伍；

如果你不愿意跟着队伍走，请你在路边围观；

如果你不愿意在路边围观，请你在网上呐喊；

如果你这些都做不到，请默默闭上你的眼，坐下来享受我们为你争取来的权利；

如果你这都做不到，请你收起你的嘲讽跟无视的目光。

你的视而不见，让我十分忧伤；

你的冷嘲热讽，让我倍感心伤！

我们争取的也是属于你的阳光啊



第一次写小说常犯错误是什么?
一，你的阅读量就是你的天花板:不要以为看过几本火书就能复制大师的成功之路。海底捞你颠覆不,但可虚心借鉴。
二,网站选择:整个网站都没有多少流量，你冲到顶也就那样,对不?选好网站再投，好坏不说，总是你辛苦劳动吧。
三,题材定生死:新手走冷门，独树一帜?自取灭亡?
四，开头捕鸟:黄金三章决定着你是否签约,能否留住读者?有无商业价值?逮住编辑读者过审，- -石三鸟。
五，忘记那该死的文笔:你是来给大家讲故事的,如果有人买单，那他买的是你精彩绝伦、跌宕起伏、震慑人心的故事。
六，别想一书封神:概率啊，兄弟们!哪块猪头肉掉下非得砸你脑袋上啊?
七，不想挣钱? :日进斗金的主儿，根本不在意别人对的看法，人家目的明确一写书， 挣钱，不与脑歹戈争长短，没时间。
八，你喜欢的，并不一定适合你:你喜欢红文名著... .可你的笔力写不出来。
九,习惯性切书:老作者成绩不理想，可以切;但新手不行，不孵出一本来搞清楚，你想写多少个开头献祭?
十,自命不凡，眼高手低:瞧不起大神，瞧不起前辈，唯我独尊型的选手。想做这样的人，必须用实力说话。



什么是彩礼，从古至今彩礼一直都是双方父母给一个家庭的的启动资金，也是女方的底气，从古至今女方给多少彩礼的多少就代表着父母想要自己的女儿以后在一个新的家庭里的地位。

封建时期彩礼明明是买断女方跟家里的关系，从此女方跟娘家再无关系不属于娘家的人了，所以给的彩礼钱，这也是为什么封建时期重男轻女的原因，因为生了女儿嫁人就是人家的人了，跟自家没关系了

作为我的女人，我一定要让她风风光光的嫁给我，就算不是最豪华的也一定要是最浪漫最幸福的婚礼，她要与不要彩礼，与我给不给是两码事儿，我不能让她丢了面子，如果说她爸妈非要个二三十万的那我就不娶了

我女儿结婚不要彩礼钱 如果说了彩礼钱的话婆家那边会看不起会觉得相当于买过去的媳妇 会对女儿不好 至少以后不想在那里待了随时可以回来

现在都什么年代了，我是觉得彩礼是给新家庭的启动资金，而不是给父母的，又不是说女儿嫁人了就不给父母养老了。我父母就扣了我几万彩礼说办喜酒的钱，反正我结婚父母一颗糖也没出。

一般从古至今嫁妆比彩礼多，不然闺女容易受气



摘段玛格丽特的《飘》：

他把她扳过身来，咬住她的唇，这是她从来没有过的感觉。使她陷入了一片迷惘，轻推开他，正想说点什么，他的唇又压下来。

她顿感一阵狂热，是喜悦？疯狂兴奋？还是屈服？她闭上了眼。

她第一次遇到这么强有力的男人；不自觉地，她的两只胳臂已勾搂住他的脖子，嘴唇在他的嘴唇下颤抖着，两人在一片朦胧的黑夜中，飘升……飘升……



经常看书和不看书的人有什么区别

小说读多了，你会见到各种跌宕起伏的人生，各种丑恶和挣扎，各种低劣和媚俗，各种憔悴和不甘，各种无奈和幽暗。你会读到各种人世间沉沦的故事，从此之后你不管面对什么事都是你内心深处早已体验过的黑暗桥段。

历史读多了，你会见到各种大势，各种被命运洪流裏扶而去的微小个体，你会发现人的渺小， 世事的既定和多变，愚蠢的重复和偶然闪现的微光，那微光如县花一现，以至于你毫无信心能在有生之年遇见。

哲学读多了，你会见到各种价值观的形成，各种质疑的微妙，你会发现自已原本坚定相信的不过是一场虚妄，你原本嗤之以鼻的居然蕴含道理，你会不再执着于曾经那些坚守，你会用更思辨的目光看到这个亦真亦假的世界。

社会学读多了，你会发现那些司空见惯的事情，其实都其来有自，你会发现人类社会不过是一张想象中的草图，自以为是的运作，你会发现有些温暖的事情，其实背后都隐藏着冰凉的考虑和目光，你是系统的一分子，你轻若浮萍。

人类学读多了，你会发现人类不过就是-种奇特的动物，你会发现我们没有什么高尚，没有什么特殊，我们只是披着一张现代文明的外衣， 行鼠窃狗偷之事，我们只是一边诉说
着一个个虚假的故事，-边满足着各种贪欲。不读书不见得是什么坏事，因为有时读书越多，人世就越
冷。



生性凉薄的人
非常慢热，做事永远慢条斯理、不慌不忙，对所有人都客气、礼貌但疏离。
刚认识的时候非常高冷，做事卡点，计算好每分每秒，平时目不斜视，不卑不亢，没事基本不和其他人说话。
孤僻吗?算不上，平时让帮个忙也很尽心:热情吗?也算不上，地好像只是习惯了身边多了一个新朋友。比如吃饭的时候，她问我下去吃饭吗，我说不吃了，然后地自己跟往常一样迈着干饭人的欢乐步伐一溜烟走了。
认识他之后，我突然理解了“不以物喜不以已悲”的含义，有一天发现她在玩游戏，
但是玩的相当平静，嘴里没有祖安话也没吐槽，只有脸上些许情绪波动。
我突然想到一件事，在她眼里，其他人是不是都好比游戏里的PC,所以地看我们的眼神永远都是不感不喜，就像是寺庙里没有表情的观音。



为什么有的人年纪轻轻思想却深度远高于常人?

因为极致的、揪心的痛苦不分年龄。

如果一个人没有被狠狠摧毁过三观，没有被蛮横推翻过世界观，更没有那种“原来我之前所有都是错的”的痛苦，那扯什么思想深度，都是装的。
大学时我有幸遇到过一个这种人。
他农村出身，全村唯一一个考上大学来大城市里读书的，坐了整整2天半的硬座，同班同学嫌他“土味”重，不怎么带他一起玩。
我经常在图书馆遇见他就搭上了话。
作为一个现在真正算是“阶级跨越”的人，我听他说过对我最有震动的一句话，是:“感觉抑郁了一次， 就长大了。”
当时我感觉心里有什么被触动了一下。
后来，我开始刻意的去感受一些“痛苦”。
比如我会去读我以前读不下去的书，去和我害怕的导师对话，去逼自己写很长很难的文章.....
并不能说我成为了一个思想深度很高的人，只是我发现我的处事态度的确改变了很多。
我发现的确“痛苦”才是一个人思想深度的原材料。
只有去穿越和反思痛苦，才能得到远高于常人的思想深度，没有捷径。



一个年轻人为什么毫无欲望?

你说你会对天上的月亮有欲望吗?
不会，因为你知道你永远得不到。

我刚上班的时候，新进单位的学生每个人脸上都写着欲望两个字。每天互相比谁来得早，给领导和师傅擦桌子，给办公室的暖查打水，涮墩布拖地。抢入党名额，抢谁能先参加后备干部培训班，抢年底的先进。为什么跟打了鸡血一样抢?

因为那些东西就在你前方50米摆着，抢着就是你的，抢着了位子，位子左边是房子，位子右边是车子，有了房子车子就有妻子孩子。

现在这帮孩子有什么可抢的?假设一个新入职的研究生，25岁，本硕211,就算工资五年涨到30万这速度行不?
还是一样买不起房摇不上牌，除非干到中层领导，一年挣个五六十万，房子在向他招手了(当然同时
向他招手的还有二三百万货款)
这会儿他最年轻也得30多了再现娶媳妇生孩子?等孩子有了，老人也到岁数该生病了，等房贷还完了，儿子又该找他要首付了，哪辈子是个头啊?
。
拼命工作找成就感?随便找个游戏打到王者好像也挺有成就。







总有一天，我们的沉默，
会远比你们所要压制的言论更洪亮有力!

我讨厌恶人！
他们只有贫瘠的想象力和感受性
却还人模人样的活在这个世界上

我也不喜欢善人，
因为他们会原谅这个恶人，
他们会把原谅视为一种高尚的行为















