---
title: 中句V1
date: 2021-10-09 11:45:43
permalink: /pages/d956f2/
categories:
  - ToRead
  - 素材
tags:
  - 
---
最近听到一些流言蜚语，有些人说我不行，说我不会成功的，我不相信，就算死，我也要死在这条路上，而那些耻笑我的人，会在高山的下方，仰望我的尸体

怎么辩解，都没有用，你明白那种感觉吗？你手握着真相，想要告诉整个世界，可你一张开嘴，就被全世界人们的唾骂声所淹没，他们听不见你的声音，听见的人却是凶手。

看别人不顺眼，是自己修养不够。人愤怒的那一个瞬间，智商是零，过一分钟后恢复正常。人的优雅关键在于控制自己的情绪。用嘴伤害人，是最愚蠢的一种行为。

他不但能在别人的评价中保持清醒，坚持自己的思想，也更能耐得住寂寞。他并非生活在世界的边缘，只是勇敢地接受了标签背后真实的自己，沉稳地思考，不断地成就自我，逐渐向着理想迈进。

就看谁能在逼近极限的同时，犯更少的错误，你做的每一件事，都没有机会再来一次，你犯得每一个错误，都会断送整个过程，找到你能力的边界，这是你成功的关键。

何谈爱我，仅此而已。我会爱你，在你不爱我的那一刻起，忘掉这份恋情，爱上最初那个完美的你，但我绝不会重新和你在一起，因为现在的你会玷污我心中那份完美的爱情。

 早知道会有这么一天，却没想到来得这么快，每一世都有一世的使命，这一世我选择放弃灵魂，因为这里有我无法放弃的东西，必须众叛亲离吗？对，必须这样

小时候大人总问：干活累还是读书累？一直不知道怎么回答。直到遇到帮人卸货，他们擦着汗，有说有笑，不停地搬卸和整理。我突然明白了答案：不快乐才是最累的。

我们上那么多年学熬那么多夜做那么多习题顶着各种各样的压力，参加残酷的高考然后上大学谈恋爱分手找工作加班，我们这么辛苦，竟然是为了成为一个普通人

**只有失去了翅膀，才会懂得飞翔**

**A:你觉得，拥有翅膀却不会飞的人和失去翅膀后学会了飞翔的人哪一个会更快乐**

**B:有翅膀的不飞，是因为它志不在此，没有翅膀的得到自己所想，所以都快乐**

你可以试试五天不睡觉，我跟你讲，不会死，你会感觉开了挂一样以前想不通的一些事都能想通了，而且思维明显提高，学东西也快，唯一不好，就是有点燃烧寿命的感觉

“根本不需要解释。在提问之前，提问者已经有答案了，每个人提问的语气，提问的遣词造句，都在透露他们的想法。所以，更重要的是你有你自己的答案。胶卷在盒子里，一片漆黑，一片孤寂，打开，照到光，胶卷就坏了，‘解释’也一样。”

 正常不代表正确，人不能只追求一日三餐的温饱,还应该有更高层次的理想,有些东西是比生命更重要的,就算你明知会死也还是会去做的。我始终相信,这个世界可以变得更加美好,人们可以享受更高层次的自由, ,能够活在一个更美好的世界里。为此,我愿意付出生命的代价,你要知道,为理想而死是光荣的。

“最后，当生存问题完全解决，当爱情因个体的异化和融合而消失，当艺术因过分的精致和晦涩而最终死亡，对宇宙终极美的追求便成为文明存在的唯一寄托，他们的这种行为方式也就符合了整个宁宙的基本价值观。” 


不管时代的潮流和社会的风尚怎样，人总可以凭着自己高尚的品质，超脱时代和社会，走自己正确的道路。现在，大家都为了电冰箱、汽车、房子而奔波、追逐、竞争。这就是我们这个时代的特征了。但是也还有不少人，他们不追求这些物质的东西，他们追求理想和真理，得到了内心的自由和安宁。 

 我不可置信的看着眼前怪异的陌生人把长刀从我胸前拔出 ，无力的倒下，将陷入黑暗时，那人从我身上跨过，自语道“这副本小怪经验真低……”

我想发明的东西却被别人发明了，我想睡的女生已经被别人睡过了，我想去旅行的地方别人已经去腻了，枕头里都是发了霉的梦想，梦里有着得做不到的事

 **神：我理解为绝对无限的存在，亦即具有无限多属性的实体，其中每一属性各表示永恒无限的本质**
**实体：我理解为在自身内并通过自身而被认识的东西。**
**属性：我理解为由知性看来是构成实体的本质的东西。**

我们喜欢说大话、聊未来、谈梦想、定计划、发毒誓……因为说这些话的时候，仿佛有一种已经实现的快感，能够得到片刻的安慰，而后马上逃避要达成这些目标所要经历的巨大磨难，得过且过，日复一日，自欺欺人。

对一件事经过多方论证后即使在对一个事物做了长久深入的调查后，仍然不敢肯定自己的观点，这与你根本没有付出任何努力时所说的“我不知道”是有本质区别的。

距离产生美,现在她在我心里是最美的,不是因为她美，是因为这距离最合适，如果打破了这个距离, 这份美感岂不消失了?远远地看着不也很好吗?

你有三万天的机会，可以尝试无数人生中非常激动难忘的时刻，不要浪费这些机会，多年以前，你从一亿个精子中杀出重围，可不是为了浑浑噩噩浪费这三万天的，现在你活着的每一天，都是你与那一亿敌人拼了命换来的结果。

怪异是一种慰藉。跟人们爱好讽刺的特征一样，偏狭的怪异不是要惹怒别人，是用来帮助自己接受荒谬、残酷和邪恶的现实。这种慰藉是一个等级社会中为数不多的人人可享受的慰藉。人们的幽默感也导致他们的漠不关心。

独立的思想在中国还是一件奢侈品。如果你恰巧是一个有独立思想的人,那么你要小心了,因为绝大多数没有思想的人,会固执地认为有思想的你是一种奇怪而可怕的怪物，人们有责任，有信心，有耐力,有手段，有时间,通过大量口水来说教你,解救你,直到你也成为没有独立思想的人。

人有肉体，它同时是人类的负担与诱惑，人拖着它但受它支配。而人应对它进行监视，加以约束实行控制，必须是到了最终才服从它。这种服从里面难免有过失，但在此情况下犯下的过错是可以得到宽恕的，那是一种堕落，但止于膝头在祈祷中还可以自赎。

我同意叔本华所说的，把人们引向艺术和科学的最强烈的动机之一，是要逃避日常生活中令人厌恶的粗俗和使人绝望的沉闷，是要摆脱人们反复无常的欲望的桎梏。

正常不代表正确，人不能只追求一日三餐的温饱,还应该有更高层次的理想,有些东西是比生命更重要的,就算你明知会死也还是会去做的。我始终相信,这个世界可以变得更加美好,人们可以享受更高层次的自由, ,能够活在一个更美好的世界里。为此,我愿意付出生命的代价,你要知道,为理想而死是光荣的。

“最后，当生存问题完全解决，当爱情因个体的异化和融合而消失，当艺术因过分的精致和晦涩而最终死亡，对宇宙终极美的追求便成为文明存在的唯一寄托，他们的这种行为方式也就符合了整个宁宙的基本价值观。”

“大多数人内心里都住着一个魔鬼和一个天使，每当他们要去做某一件事时，魔鬼和天使都会进行激烈的争吵，让他犹豫，对自己产生怀疑，而我就不一样了。”
“你是想说自己的心里只剩下魔鬼了吗？”
“恰恰相反，我心里的魔鬼被关到了门后，只剩下天使和我形影不离，她永远支持着我，不管我做出什么样的决定，她都会站在我身后。”

真正的恶不是体上的丑陋和人中的缺陷，而是一种没有目的的单纯。纯粹的恶，就像是我画板上的黑色，它没有更多的想法，它冰冷、邪恶，一切的一切，仅仅只是因为它是黑色。

无论从表面看起来你的行为多么不合常理，无论众人看你的眼光多么怪异，无论别人对你的评价多么低俗，都要昂头挺胸，勇敢地走下去。

 但凡男人都如雄狮苍狼，受了伤，会独自找一个无人的角落，默默的舔舐伤口。
 而女人却不同，受到一些委屈，都会有倾述的欲望，她们渴望得到保护和安慰。

即使知道结果也无法破局，即使入局也是同样结果，不如不知，不更有趣？另外，心易则卦易，易与不易，不全然是定数，言尽于此，但行好事莫问前程。

残破已经禁锢着永不分离的理由，结果从来没有，我无法辨识模糊式的自由，但愿我从一步步脚印，烧掉了八月的日记，像影子中的守护神，道两旁，脸上泛起的红晕，四处张望，胆小的我只是匆忙，黑夜到白昼十五楼，那真的没有没有，触碰了含蓄懵懂的碎片，真正的暗痛谁都没有救，像暗杀的剌客，绕到背后突然拥抱你

营销本质上并不在于物美价廉等低端的饱和口号，而是以剖析人性特点入手去侵占消费者主观认知以外的边界，因为从人们无意识中去建立而起的商业系统，才是真正能产生无尽利润的的商业模式。

聪明和狡猾怎么区分?
聪明是大智若愚，这类人洞悉世间法，以不变应万变，见招拆招，哪怕十级的龙卷风袭来，他也可以立在风眼中,不伤分毫。
狡猾是大伪似真，擅长用各种术，本着世间万物为我所用的原则，这类型人目的性极强，甚至每一句,每个举动都包藏目的性。

极致的效率来自于时间紧张到极致，内心却平静到极致，身体放到到极致，三位一体是链接内在神性的前提，一旦被激发，当下自我就会直接被颠覆，精准的控制每一次的呼吸用以为身体提供源源不断的动能,伴随着呼吸腹部随之起伏，似永动机一般,消耗，补充，循环，再次形成了三位一体的闭环操作体验

“一边是梦想，一边是责任”有些时候有些事情要趁早，当你度过了某个阶段在想回到之前的状态也许就是现实与与梦想的选择。
青春就是拿来拼的，不然等到30岁，再拿着18岁所热爱的东西还有什么意义？总比到了30岁还没完成18岁的梦想要好吧？

你以为你在自省，实际上你是在整理自己的偏见，合理化自己的行为。因为我们大脑的天性就是要节能的。这就会导致我们制作简单的事，而且急功近利

明知道做什么可以改变你糟糕的境遇偏偏不做，叫“业障”。
认为自己都是对的可过的并不幸福，叫“迷”。
无论如何处境都能从中找到痛苦，就是“业报”，反之就是“福报”。

等我有钱了就把世界上的香菜，赶！尽！杀！绝！
等我有钱了我一定把你抓回来给我种香菜！
等我有钱了就花钱雇你去种香菜然后工资用香菜结算

渐渐地我发现，周围许多人不会思考，他们只会不断重复他人的观点来显示自己内心的独立。每个人都睁着眼睛，但不等于每个人都在看世界，许多人几乎不用自己的眼睛看，他们只听别人说，他们看到的世界永远是别人说的样子。

为什么有些事对别人来说只是举手之劳可他们却不愿帮忙?
我去做一件事并不是因为它简单，而是因为它值得。

牛逼和装逼的区别是，你究竟是对[ 做这件事」本身乐在其中，还是对「让其他人知道我做了这件事」乐在其中。
如果有一件事，就算做了也决不能向任何人提起，还会毫不犹豫去做的，那才叫选择自己想要的

大多数精神疾病，并不是认知障碍引起的，而是由于尝试解释不连续状态。但未能成功所致，或者是由于内在状态，无法解释所致。
这句话的最简单理解是，我们自己往往纠结于自己一些本不需要去理解或理会的事。但常常做不到放得下。所以自己被缠着，就会痛苦，难受。

我不认为人能掌控命运，对于思考的人来说，思考就是他的宿命，毫无疑问他会因此吃苦，但是劝诫他放弃思考确是无意义的做法，只能说天生不爱思考的人是难得糊涂，因为世界残酷，但是他却不知道。

我第一次去酒吧唯一一次.只进去了3分钟.我是被同学绑去的.刚进去就受不了.那里没有书.没有试卷.没有老师.太嘈杂了.并不适合我.我只想好好学习. 考取功名 报效祖国

我深知自己本非美玉，故而不敢加以刻苦琢磨，却又半信自己是块美玉，故又不肯庸庸碌碌，与瓦砾为伍。于是我渐渐地脱离凡尘，疏远世人，结果便是一任愤懑与羞恨日益助长内心那怯弱的自尊心……

喜欢钓鱼的人是因为不想跟幸运的人讨论吃喝玩乐，也不想和不幸的人讨论人间疾苦，不想听浮夸的人吹牛搬弄是非，也不想与城府之人勾心斗角，做自己已经很不容易了，平生最爱鱼无舌，游离江湖少是非。

我落笔写下这青春年华，只是墨色淡了，没能写出未来可期，也没能写出放荡不羁，所以我奔赴山海，沾着山间枫叶，沾着海中腥咸，落笔写下这似水流年

卦不敢算尽，畏天道无常;情不敢至深，恐大梦一场，若放手，怎奈得这半世凄凉，若不放，如何圆你信义昭彰
如果放了手，会让自己后半生凄凉，如果不放，就会让你的信用和颜面在别人面前荡然无存！进一步没资格，退一步舍不得！

同样的点位.
有做多的人.也有做空的人.
做多的可以赚钱.做空的也赚到钱了.
唯独你无论做多还是做空都是亏成了狗

理想主义的花，不会开在浪漫主义的土地里，终有一天，你会放弃理想，对浪漫不再期待，就像把自己的灵魂浸入那臭不可闻的下水道淤泥里，既不死也不活

当自己的才华配不上理想时，还不如生就承认自己的平庸，不纯粹就必然会浑浊，要么抬起高傲的头，要么曲下卑微的膝，如果就此消陨也未必是件坏事。

如果你不把自己的钱拿出来放在赌桌上，你是没有办法测试自己的判断是否正确，因为你没有真正测试自己的情绪。
(我:场内看风险，场外看机会。持谷往往担心会不会下跌，场外持筹者则会担心现在不下场等下起来了跟不上)

telegram需要你有梯子，买一个吧，现在也不贵。原来看知乎上一篇回答说黑客现在都是开虚拟机，浏览网站用tor，交流用telegram，然后再挂个梯子，这样就完全避免了被查到的风险，具体的我也不太清楚，反正我们只需要知道端对端加密很牛B就行了。而且tg支持所有文件格式的发送，吊打微信十条街没啥问题。但是很多国人上TG是为了什么呢..具体我就不说了，反正我上TG是为了万人大群去的 懂得都懂

恶魔就是恶魔无法变成天使，更不配得到天使的爱恋，就算恶魔把翅膀变成白色它也不是天使，
因为她始终流着恶魔的血，恶魔爱上天使的结局只有分离，
我宁愿流着恶魔的眼泪让我的天使去寻找他的幸福，天使的笑容就是恶魔的幸福！

皆是翻书人罢了，哪来什么读书人，真正的读书人风骨傲然，两袖乾坤气，一身浩然风，死何妨，生何妨，荣何妨，辱何妨，心中自有天地良善，说教无益，只有折断的骨头才是最好的课本

我们永远无法看透一个善于深度思考的人因为他每天都面临着重生，一旦他突破心灵的枷锁，背后那股n量将不可阻挡，灵光涌现，逆境瞬间变成顺境这时候经历什么都不再重要，重要的是玩法

一个深度思考者，做事不仅有A方案，还有B方案，可能还偷偷藏着C方案，一个隐蔽角落还有D方案。
他不仅有一一个心脏，可能有三个五个，还偷偷藏了好多个。
你很难干掉这样这个人，他的逆商是非常强大的，当你以为他无计可施的时候，可能这个状态也是他演戏给你看的。
他的耐力惊人，可以几天几夜不睡觉，几天不吃饭，一顿吃三顿的量，思维力发达，危机感极强，非常喜欢储备资源，以备不时之需。
你可以说他是个人，也可以说他是个牲口。

古代恩科的目的是什么，目的其实不在于选择良士为国，而在于牢笼志士，让天下的读书人都被套在八股的圈子当中，这样即便有人造反也不过是一群乌合之众，这就是帝王之术。

远处的雾霾迷住我的眼，使我看不清前方，动作稍有笨拙，我待在原地很久，迟迟不肯离去，金色的光度在了我身上，我看清了前方，却不知从何走起。

列宁：“工农青年在这样的学校里，与其说是受教育，倒不如说是受资产阶级的奴化。教育这些青年的目的，就是要为资产阶级训练称心如意的奴仆，既能替主人创造财富，又不会惊扰主人的安宁。”



































