---
title: 中句V2
date: 2021-10-09 11:45:43
permalink: /pages/409786/
categories:
  - ToRead
  - 素材
tags:
  - 
---
我们现在所关心的，是基本粒子是不是一个充满亿万星系的字宙，或者我们的字宙是不是一个基本粒子。当我们站在书报摊前，在早餐和五块钱一本的科幻小说间做出选择时，精神上已进人了每个家庭拥有一个星球的无限富足的世界;在我们为期末考试而死记硬背时，另一个精神世界中正在经历着向百亿光年宇宙深处的探险。科幻迷的精神世界不是科学家的世界，科学的触角远到不了那里;也不是哲学家的世界，我们的世界要鲜活生动得多;更不是神话世界，科幻迷的世界中的一切，都有可能在未来变为现实,或者已经在宇宙遥远的某处存在了。



以前，我们害怕别人不知道我们的想法，所以大声疾呼，恨不得让全世界都听见，以彰显我们的存在。后来才发现，我们的想法毫无价值，可笑幼稚，做作浮夸，自以为是。读了两本书就以为自己是知识青年，看了几部老电影就以为自己步入了文艺的行列，看待事物专挑相反的角度以显现自己的特别。这是一种虚荣，是一种不甘于平凡的躁动，但无奈自己就是平凡，而想要变得不凡又太难，只好冒充非凡。欲望让人扭曲，而人的欲望来自于社交属性，脱离人群就是脱离欲望，只剩下纯粹的生理需求。人贵在真实，我正在通往真实的路上。



“哥哥,你怕死吗?”
 “也不是特别害怕,我很早以前就做好了死亡的准备,像我们这种人,普遍得不到善终,经常会在执行任务的时候死亡,我的前辈死的时候才20多岁,我也已经做好准备了。就算我再怎么小心谨慎,也总会有疏忽的时候,人不可能永远都不犯错,我能活到现在已经是非常幸运了,不可能一辈子这么幸运的。但就算我死了,我的后来者会循着我的脚步继续走下去的。总有一天,他们会达到我不曾达到的目标,会实现我不曾实现的梦想。”
 “你明知道很容易死,为什么还要跟他们作对呢?你就不能和大多数人一样,过正常的生活吗?”
 “可正常不代表正确啊!”
 “你还小,很多事情还不懂。人不能只追求一日三餐的温饱,还应该有更高层次的理想,有些东西是比生命更重要的,就算你明知会死也还是会去做的。我始终相信,这个世界可以变得更加美好,人们可以享受更高层次的自由,不应该活在他们残暴的统治之下。我希望有一天,我的朋友,我的爱人,我们自由组织那些世界各国的兄弟们,能够活在一个更美好的世界里。为此,我愿意付出生命的代价,你要知道,为理想而死是光荣的。”



他总是渴望逃避个人生活而进入客观知觉和思维的世界，这种愿望好比城市里的人渴望逃避喧嚣拥挤的环境，而到高山上去享受幽静的生活，在那里透过清寂而纯洁的空气，可以自由地眺望，陶醉于那似乎是为永恒而设计的宁静景色。
除了这种消极的动机以外，还有一种积极的动机。
人们总想以最适当的方式画出一幅简化的和易领悟的世界图像；于是他就试图用他的这种世界体系来代替经验的世界，并来征服它。
这就是画家、诗人、思辨哲学家和自然科学家所做的，他们都按自己的方式去做。
 各人把世界体系及其构成作为他的感情生活的支点，以便由此找到他在个人经验的狭小范围里所不能找到的宁静和安定。



诡辩论在形式上看似合情合理，无可辩驳，实际上是有违逻辑的，细细揣测，我们会发现诡辩者说话总是模棱两可，含糊不清，从正反两方面都能说通，一般而言，大家习惯用正面和反面、对与错来衡量一件事，诡辩论者不会按照合理的逻辑坚持一方观点，反而把两方观点融会贯通，使其立于不败之地。偷换概念是一种常见的诡辩手法，诡辩者通过利用概念的某些相似之处，混淆概念之间的本质区别，从而达到偷梁换柱的目的。当你和一个人交流时，他想要否定或避开你的观点，就会设法对你的观点进行曲解，把你的观点引入到一个误区之中，接着用另一个相似观点来承接话题，这样就巧妙地完成了转化。而其他人不会利用偷梁换柱这一招转移话题，他们会用其他语言技巧暗示目前这个想法或话题不要再继续下去了，否则对双方都不好，很客气地否定和回绝对方，对方也会立马明白，有时甚至感觉到不好意思。



我非常看不惯现在一些人的做法，流行创业时候，都一窝蜂地去创业，即便很多人都根本不了解创业的风险；看着别人买车买房，自己也要买车买房，根本不考虑自己的需求和实际情况……其实他们都犯一个共同的错误：害怕自己不合群。然而，许多真正优秀的人都不合群，更不会因为别人的评价就妥协，让自己活得不像自己。



以前看到别人写的优秀作品，总觉得很自卑，他们写得太好了，与他们一比，感觉自己什么都不是。
 大概从这两年开始，渐渐发现了自己的长处，每个创作者走到一定程度之后，都要形成自己的风格，这个风格就是你擅长的地方，把这个风格做到极致，你就是优秀的创作者。
 如果你总是活在他人的风格之下，那你一定会绕进去，失去自我。
 优秀的作者可以是文笔优美，可以是剧情精彩，可以是把角色塑造得栩栩如生，可以是把套路用得炉火纯青，可以是可以写出让人捧腹大笑的俏皮话，可以是写出真挚的情感，可以是构思严密……有很多评判标准。总之，你得有自己的绝活。



“命运？”画家缓缓抬头，他嘴唇微动，说出了几个字：“你知道命运是什么颜色吗？”　

“不知道，大概是红色吧，我喜欢红色。

命运是白色的，你用什么颜料在上面涂抹，它就会变成什么样的颜色。”画家的声音能让人平静下来。

“门后的世界哪有什么上帝？就算有，也不过是魔鬼偶尔发了善心。”

“看来我确实不能对你们抱有任何期望，想要专心做好自己的事情，只能让你们永远闭嘴。”

“别再欺骗自己了，没有人能打造出天堂，你粉饰的，只是地狱。”



你可知道那种被全世界人唾骂的感觉吗？你一直都在为他们战斗，可是到头来他们却亲手把你送进了监狱，当他们终于沐浴在自由的空气之中，却没有人铭记你这位英雄。但是你必须继续走下去，因为在最绝望的时候，总有一道曙光在前方等着你，那就是一种名叫希望的东西，它会让你在黑暗中喁喁独行，让你在潮湿阴暗的地方，也仍旧能够看见一缕阳光。我始终相信，总有一天，人们会得到一个真正想要的现实世界，那个世界就像第二世界一样，处处都充满了希望，到处都是自由的空气。如果那时，我已经成为了一个英雄，被世人所歌颂，我希望当我走在街道上的时候，有人过来指着我的鼻子骂我，而不用担心任何后果，那就是我一直追求的一个世界。



言语机能是根据暂时联系规律形成的条件反射.它是在抽象和概括的水平上实现着对于内外刺激物的高级分析和综合.所谓抽象是大脑皮层接通活动的一种形式.儿童所听到的的词与第一信号系统的刺激物(包括视觉,听觉,味觉,嗅觉,动觉等刺激物)相伴而生.和它们形成条件联系.这些联系可以称为”抽象的联系”,因为上述刺激物借着这些联系获得词的标志,为词所代替,因而从现实中抽象出来了.

至于概括,则在言语前的时期,儿童已经以条件反射的泛化的形式来实现初级的概括.自从有言语机能发展,大脑皮层借助于言语刺激物形成词的概括物,在各种整合作用的水平上,实现言语的概括.现实的抽象化,促进了此种言语概括的发展.

法捷耶娃发现,如果儿童只知道列举具体的刺激物,而不能应用一个词语来概括这些刺激物,则对于这些刺激物不能表现概括性的反应.由此可见语词的概括作用.



为什么小学生可以在课间，10分钟痛痛快快玩一局球。而我只是喝个咖啡叹口气，10分钟就过去了。
活得越久，重叠的记忆就越多，大脑会压缩相同的一些回忆，记忆，从而让你觉得时间过得很快，所以老人总是能在院子里一坐就是一天
你摇着蒲扇躺在躺椅上，沐浴着高楼大厦笼罩下来的阴影，努力回想着那年正值青春年华，眼前浮现那些你曾在夏日追逐过的梦想与爱情，不由得笑起来，三三两两的路人没准也会指着你笑“看啊，那个老头子得了老年痴呆了”



一个人城府很深有什么样的表现?
1、与恶人作对，但内心依旧要保持善良的人，往往城府很深。
2、经常主动微笑打招呼。见到认识的人，都能微笑着主动打招呼，就像身边人那样的亲切感。大家都觉得他性格随和，很好说话，但这种人却从不会被人欺负。
3、见多识广，但平时低调话少。人越多，反而越沉默。更喜欢听别人的想法，而自己不怎么表达，懂得在杂乱无序的信息中提取出重点，为自己所用。



小二，上酒。
他走进了客栈坐在了靠窗的位子向这小二点了一两酒.....
.........这天他走进了客栈还是坐在靠窗的位子，看了看夕阳笑了笑。
小二！上酒！



为什么喜欢心理学哲学的人，往往境界上很深邃，生活中却显得很幼稚呢？因为心理学哲学，改变的是人的底层思维和看世界的角度，遇到一些难缠 的事情，他们依然也会有情绪，但很快就会冷静下来，不去争对错，而是从纷杂的事情中，快速找到问题的本质，思考最好的解决方案，所以喜欢心理学哲学的人，生活中都普遍幼稚，不是他们没有处理日常事务的能力，而是他们不愿意花费额外的精力，他们也通常比较喜欢独处，为了节约精力，他们希望日常琐事越简单越好，可以减少不必要的思考，而且喜欢心理学哲学的人和很多人聊天都会觉得很无聊，因为思考深度的问题，真的很有满足感



抑郁症发作的时候，根本不是人们以为的那种、肯定会去癫狂地摔东西、撕扯头发、抽搐地笑;也不会歇斯底里地疯狂哭泣喊叫“我要死了”这种话。
很多跳楼、投水的人，甚至都是带着笑容跳下去的。不是说抑郁症不会崩溃，但是只要是单纯的抑郁倾向。
抑郁症患者平时的样子，也不是像黛玉一样,时不时就含着泪泫然欲泣，也不会整天哭着哀叹活着有多艰难，更不会时时刻刻挂着神经质的笑容，要笑不笑，或者是皮笑肉不笑。
绝大多数时候，他们看起来比正常人还正常,会时时笑，会温和而有礼貌地与他人交流，完全看不出来他们是患者。
知道抑郁的反义词是什么吗?不是快乐，不是兴奋，不是什么开心高兴。是活力。
抑郁症发作最明显的，就是失去了活力，看起来很懒，懒得去交际，懒得去生活，懒得吃饭，睡....直到懒得活下去。
抑郁症发作的时候，是默不作声的。



心想事成的终极原理

你必须去释放出一种没有欲望的欲望，你必须处于一种不想得到的得到你必须处于一种漫不经心的刻意，最后你一无所求的得到，这就是吸引力法则的核心悖论，这就好比你给大脑下达一个指令，让它自动去处理，而你只需要坚定不移的去执行，你一怀疑它就会跑偏，你一-产生欲望它也会跑偏，用道家老子的话来讲，就是无为而为，没有任何干预环节，走的就是直线，通过肉眼可见的速度直线上升的线，这条路线，就属于强势文化研究的范围

什么是降维打击？根据你的性格，让你去做一些性格无法胜任的事情，让你自己搞出问题，最后顺势收拾你。比如你说话很直，不过脑子就让你去搞外邪。比如你不细心，就让你去搞财务。比如你没有耐心就让你去做日常性重复性的工作。比如你很狂，不会做人。就让你搞内部检查。不边缘化，你甚至还重用你，但是你的性格去做这种事儿就容易出问题。并且盯着你，一旦你出个小差错，就跳出来当头棒喝[呲牙]让你自我怀疑，目的就达到了

降维打击一般都是不得已而为之，高纬度的人早以看透低纬度的一切，人的本性会告诉他不屑于做这些



1 提升自己 找到不可替代的定位

2 寻找别人的需求 给别人带来价值 也就是自己的价值

3 寻找自己的需求 满足自己的需求才是动力的源泉



黑格尔的“存在即合理”是完全荒谬的。存在，是事物持续占据空间和时间，是真有的。合理，就是合乎道理或事理。难道存在的东西都合理吗？前些年，有的流盲团伙在公共汽车上，一边持刀威胁乘客，一边抢奸青年妇女，这样的存在合理吗？有的人在集市上把别人脖子上的相链拉断抢走，这种存在合理吗？有的人把司机杀死抢走汽车，这种存在合理吗？在黑格尔看来，发生在别人身上的一切无辜的伤害都是合理的，可见黑格尔是一个没有人性，没有是非观念的人

 

我害怕那种一眼望到头的生活，害怕自己平庸的过完一生，这也是我逃离老师这个职业的原因。

有一天我突然从梦里惊醒过来，我做了一个特别可怕的噩梦。

梦里的我就站在讲台上，一茬又一茬的学生走马观花一样从我眼前走过，校园偏角处的草一茬又一茬的长着。

我通过家里相亲，找了一个不喜欢也不讨厌的姑娘结婚，婚后不咸不淡的过着，有了孩子。

接着日复一日的看孩子长大，我也渐渐的老去，当生命的最后一刻，我回想着我的整个人生，好像什么都没做似的，紧接着从梦中惊醒。

从那一天开始，我就告诉我自己，我不想那么活。

可这就是普通人的一生啊。



怀疑之前先直面问题：

\1. 是真的吗？如何计算的？是否有漏洞？

\2. 如果是真的，是什么原因导致的？是好事还是坏事？有什么影响？

\3. 如果有不好的方面，如何克服？



这之中，命术是研究人的生老病死的一切变化；

卜术是研究预测命运发展的势态；

相术是研究命运本质的外在表现；

医术是研究改善命运中的不幸的方法；

山术则是研究主宰命运的方法。



“我到底是什么？”——你是祭祀品。

“为什么人可以安定地生活？”——因为波函数可以坍缩。

“折磨我的是什么？”——是无法抗拒的命运。

“为什么人不能舍弃希望？”——因为波函数可以发散。

“你是谁？”——我是手儿奈。

 



















