---
title: 摘抄
date: 2022-01-07 14:20:01
permalink: /pages/efa47f/
categories:
  - ToRead
  - 摘抄
tags:
  - 
---


## 萧伯纳（1856-1950年）

萧伯纳，爱尔兰剧作家。1925年因作品具有理想主义和人道主义而获诺贝尔文学奖，他是英国现代杰出的现实主义戏剧作家，是世界著名的擅长幽默与讽刺的语言大师。



人生有两出悲剧。一是万念俱灰；另一是踌躇满志。

想结婚的就去结婚，想单身就维持单身，反正到最后你们都会后悔。

真正的闲暇并不是说什么也不做，而是能够自由地做自己感兴趣的事情。

历史的经验教训告诉我们，人们不会从历史的经验中吸取教训。

一个理智的人应该改变自己去适应环境，只有那些不理智的人，才会想去改变环境适应自己。但历史是后一种人创造的。



## 泰戈尔（1861—1941年）：

拉宾德拉纳特·泰戈尔，印度著名诗人、文学家、社会活动家、哲学家和印度民族主义者。1913年，他以《吉檀迦利》成为第一位获得诺贝尔文学奖的亚洲人。他的诗中含有深刻的宗教和哲学的见解，泰戈尔的诗在印度享有史诗的地位，代表作《吉檀迦利》、《飞鸟集》、《新月集》等。



生如夏花之绚烂，死如秋叶之静美。

世界以痛吻我，要我报之以歌。

当你为错过太阳而哭泣的时候，你也要再错过群星了。

只有经历过地狱般的磨砺，才能练就创造天堂的力量；只有流过血的手指，才能弹出世间的绝响。

 纵然伤心，也不要愁眉不展，因为你不知是谁会爱上你的笑容。



## **罗素 (1872—1970年)：**



伯特兰·罗素是二十世纪英国哲学家、数学家、逻辑学家、历史学家，无神论或者不可知论者，也是上世纪西方最著名、影响最大的学者和和平主义社会活动家之一，1950年，罗素获得诺贝尔文学奖，以表彰其"多样且重要的作品，持续不断的追求人道主义理想和思想自由"。他的代表作品有《幸福之路》、《西方哲学史》等。

战争不决定谁对了，只决定谁留下了。

乞丐并不会妒忌百万富翁，但是他肯定会妒忌收入更高的乞丐。

你能在浪费时间中获得乐趣，就不是浪费时间。

 如果一听到一种与你相左的意见就发怒，这表明，你已经下意识地感觉到你那种看法没有充分理由。如果某个人硬要说二加二等于五，你只会感到怜悯而不是愤怒。

这个世界的问题在于聪明人充满疑惑，而傻子们坚信不疑。

## **丘吉尔（1874—1965年）：**



温斯顿·丘吉尔，英国政治家、历史学家、画家、演说家、作家、记者。两度出任英国首相，被认为是20世纪最重要的政治领袖之一，领导英国人民赢得了第二次世界大战，是“雅尔塔会议三巨头”之一。他写的《不需要的战争》获1953年诺贝尔文学奖。

成功就是从失败到失败，也依然不改热情。

 乐观的人在每个危机里看到机会，悲观的人在每个机会里看见危机。

坚持下去，并不是我们真的足够坚强，而是我们别无选择。

如果你对每隻向你吠的狗，都停下来扔石头，你永远到不了目的地。

如果今天不比昨天多做一点什么，那么明天还有什么意义。



## **海明威 (1899—1961年)：**



欧内斯特·海明威，美国作家和记者，被认为是20世纪最著名的小说家之一。是美国"迷惘的一代"作家中的代表人物，作品中对人生、社会、世界都表现出了迷茫和彷徨。



1953年，他以《老人与海》一书获得普利策奖;1954年，《老人与海》夺得诺贝尔文学奖。海明威一向以文坛硬汉著称，他是美利坚民族的精神丰碑。海明威的作品标志着他独特创作风格的形成，在美国文学史乃至世界文学史上都占有重要地位。

生活总是让我们遍体鳞伤，但到后来，那些受伤的地方一定会变成我们最强壮的地方。

我们花了两年学会说话，却要花上六十年来学会闭嘴。大多数时候，我们说得越多，彼此的距离却越远，矛盾也越多。

优于别人，并不高贵，真正的高贵应该是优于过去的自己。

现在不是去想缺少什么的时候，该想一想凭现有的东西你能做什么。

这个世界如此美好，值得人们为它奋斗。我只同意后半句。



## **加缪（1913—1960年）：**



阿尔贝·加缪，法国声名卓著的小说家、散文家和剧作家，存在主义文学大师，“荒诞哲学”的代表人物。1957年因“热情而冷静地阐明了当代向人类良知提出的种种问题”而获诺贝尔文学奖，是有史以来最年轻的诺贝尔奖获奖作家之一。

不要走在我后面，因为我可能不会引路；不要走在我前面，因为我可能不会跟随；请走在我的身边，做我的朋友。

一切伟大的行动和思想，都有一个微不足道的开始。

 我们很少信任比我们好的人，宁肯避免与他们来往。相反，我们常对与我们相似、和我们有着共同弱点的人吐露心迹。我们并不希望改掉弱点，只希望受到怜悯与鼓励。

我的灵魂与我之间的距离如此遥远，而我的存在却如此真实。

重要的不是治愈，而是带着病痛活下去。

## **马尔克斯（1927——2014年）：**



加夫列尔·加西亚·马尔克斯，是哥伦比亚作家、记者和社会活动家，拉丁美洲魔幻现实主义文学的代表人物，20世纪最有影响力的作家之一，1982年诺贝尔文学奖得主。代表作有《百年孤独》。

过去都是假的，回忆是一条没有归途的路，以往的一切春天都无法复原，即使最狂热最坚贞的爱情，归根结底也不过是一种瞬息即逝的现实，唯有孤独永恒。

生命中真正重要的不是你遭遇了什么，而是你记住了哪些事，又是如何铭记的。

我们趋行在人生这个亘古的旅途，在坎坷中奔跑，在挫折里涅槃，忧愁缠满全身，痛苦飘洒一地。我们累，却无从止歇；我们苦，却无法回避。

所有人都显得很寂寞，用自己的方式想尽办法排遣寂寞，事实上仍是延续自己的寂寞。寂寞是造化对群居者的诅咒，孤独才是寂寞的唯一出口。

生命从来不曾离开过孤独而独立存在。无论是我们出生、我们成长、我们相爱还是我们成功失败，直到最后的最后，孤独犹如影子一样存在于生命一隅。



## **罗曼罗兰(1866—1944年)：**

罗曼·罗兰，思想家，文学家，批判现实主义作家，音乐评论家，社会活动家。1915年诺贝尔文学奖得主，是20世纪上半叶法国著名的人道主义作家。他的小说特点被人们归纳为"用音乐写小说"。

世上只有一种英雄主义，就是在认清生活真相之后依然热爱生活。

大部分人在二三十岁上就死去了，因为过了这个年龄，他们只是自己的影子，此后的余生则是在模仿自己中度过，日复一日，更机械，更装腔作势地重复他们在有生之年的所作所为，所思所想，所爱所恨。

一个人的性格决定他的际遇。如果你喜欢保持你的性格，那么，你就无权拒绝你的际遇。

有些事情是不能告诉别人的，有些事情是不必告诉别人的，有些事情是根本没有办法告诉别人的，而且有些事情是，即使告诉了别人，你也会马上后悔的。

一无所有的人是有福的，因为他们将获得一切！



## **黑塞（1877—1962年）：**



赫尔曼·黑塞，德国作家，诗人。一生曾获多种文学荣誉，1946年获诺贝尔文学奖。爱好音乐与绘画，是一位漂泊、孤独、隐逸的诗人。作品多以小市民生活为题材，表现对过去时代的留恋，也反映了同时期人们的一些绝望心情。主要作品有《彼得·卡门青》、《荒原狼》等。

人生十分孤独。没有一个人能读懂另一个人， 每一个人都很孤独。

幸福是一种方法，不是一样东西。是一种才能，不是一个目标。

有的人认为坚持会让我们变得更强大，但有时候放手也会。

命是弱者的借口，运是强者的谦词。

一个人若要完全理解另一个人，大概必须有过类似的处境，受过类似的痛苦，或者有过类似的觉醒体验，而这却是非常罕见的。



## **奥尼尔(1888—1953年)**

尤金·奥尼尔美国剧作家，表现主义文学的代表作家，美国民族戏剧的奠基人。 1936年获诺贝尔文学奖。主要作品有《琼斯皇》、《毛猿》、《天边外》、《悲悼》等。

我们生而破碎，用活着来修修补补。

如果你把谎言撕碎，那些碎片就是真理。

你是不是因为太懦弱了，才这样以炫耀自己的痛苦来作为自己的骄傲？

上帝给了人们有限的力量但却给了人们无限的欲望。

幸福就是一双鞋合不合适只有自己一个人知道。



## **艾略特（1888—1965）：**



托马斯·艾略特是英国20世纪影响最大的诗人。他在文学上是古典主义者，被称为“但丁最年轻的继承者之一”。托马斯·艾略特表达了西方一代人精神上的幻灭，被认为是西方现代文学中具有划时代意义的作品。1948年因革新现代诗，功绩卓著的先驱”，获诺贝尔奖文学奖。

假如传统或“世代相传”的意义仅是盲目地或一丝不苟地因循前人的风格，那么传统就一无可取。

做有用的事，说勇敢的话，渴望美好的事，一生足以。

对于不会利用机会的人，时机又有什么用呢？一个不受胎的蛋，是要被时间的浪潮冲刷成废物的。

为了最终理解你所不理解的，你必须经历一条愚昧无知的道路。为了占有你从未占有的东西，你必须经历被剥夺的道路。为了达到你现在所不在的名位，你必须经历那条你不在其中的道路。

人生到世界上来，如果不能使别人过得好一些，反而使他们过得更坏的话，那就太糟糕了。



## **纪德（1869—1951年）**



安德烈·纪德，法国作家，在早期已成为多产作家。在1947年，他获得诺贝尔文学奖。代表作《伪币制造者》，《如果种子不死》等。

在我的理想和我的栖息地之间，隔着我整整一生。

离你越远，我爱你越深。现在我不禁叩问自己，我所期望的究竟是幸福，还是走向幸福的过程。

对正在寻找真理的人，相信他们；对已经找到真理的人，怀疑他们。

凡是你感到自身独具、别处皆无的东西，才值得你眷恋。既要急切又要耐心地塑造你自己，把自己塑造成无法替代的人。

对于心地善良的人来说，付出代价必须得到报酬这种想法本身就是一种侮辱。善良不是装饰品，而是美好心灵的表现形式。

## 索尔仁尼琴（1918-2008年）



亚历山大·索尔仁尼琴，俄罗斯作家1968年因作品《第一圈》无法在国内出版而在境外发表，被开除出作协，随后获得1970年诺贝尔奖，随后因出版描写极权主义的巨著《古拉格群岛》被驱逐出国，到美国后毫不留情地批评自由主义，苏联解体后又大骂戈尔巴乔夫和叶利钦毁了俄罗斯，立场让左右两派都无法相处。他死后，被誉为“俄罗斯的良心”。

总盯着过去，你会瞎掉一只眼；然而忘掉历史，你会双目失明。

苦难有多深，人类的荣耀就有多高远。

除了知情权以外，人也应该拥有不知情权，后者的价值要大得多。它意味着高尚的灵魂不必被那些废话和空谈充斥。过度的信息对一个过着充实生活的人来说，是一种不必要的负担。

世界正在被厚颜无耻的信念淹没，那信念就是，权力无所不能，正义一无所成。

文学，如果不能成为当代社会的呼吸，不敢传达那个社会的痛苦与恐惧，不能对威胁着道德和社会的危险及时发出警告——这样的文学是不配成为文学的。



## **柏格森(1859—1941年)：**



亨利·柏格森，法国哲学家，文笔优美，思想富于吸引力，1927年曾获诺贝尔文学奖。从中学时代起便对哲学、心理学、生物学发生兴趣，尤其文学。其写作风格独特，表达方式充满诗意。代表著作有《创造进化论》、《直觉意识的研究》、《物质与记忆》等。

要像行动者那样思考，要像思考者那样行动。

虚荣心很难说是一种恶行，然而一切恶行都围绕虚荣心而生，都不过是满足虚荣心的手段。

要生存就要变化，要变化就要成长，要成长就要不断地自我创新。



## **塞弗尔特 (1901 - 1986年)**



雅罗斯拉夫·塞弗尔特是当代捷克斯洛伐克最重要的诗人。塞弗尔特于1996年获得捷克斯洛伐克"人民艺术家"的称号。1984年，因展现出"人类不屈不挠的解放形象"而获诺贝尔文学奖。

生活往往就是这样。匆匆忙忙，匆忙中失去了自己，为的只是不停地向前，不停地自我延伸。为了不断求新，许多事情在被遗忘。

此刻您若听到一声轻轻的叹息，请莫要理会。那是我在回首遥远的美好岁月时发出的叹息。我们当时很幸福，却浑然不知。

## **福克纳（1897-1962年）：**



威廉·福克纳，美国文学史上最具影响力的作家之一，意识流文学在美国的代表人物，1949年诺贝尔文学奖得主，获奖原因为“因为他对当代美国小说做出了强有力的和艺术上无与伦比的贡献”。最有代表性的作品是《喧哗与骚动》。

她不在了，一半的记忆也已经不在；如果我不在了，那么所有的记忆也将不在了。是的，他想，在悲伤与虚无之间我选择悲伤。

我们当中没有一个人愿意相信，我们的痛苦都是由自己造成的。我们都认为是这个世界亏欠了我们，使我们没有能得到幸福；在我们得不到幸福时，我们就把责任怪在最靠近我们的那个人身上。

不要伤脑筋去超越你的同辈或是前任，努力超越你自己。

我们无法做到完美，所以我评价一个人就看他在做不可能完成的事情时，失败得有多精彩。

没有人能够告诉你，为了继续活下去该怎么对付。你明白吗，这就是孤独。你必须独自对付，孤独就像电荷一样，你能承受一定数量而不致失去。



## **显克维支（1846—1916年）：**



亨利克·显克维支，波兰19世纪批判现实主义作家。代表作有通讯集《旅美书简》，历史小说三部曲《火与剑》、《洪流》、《伏沃迪约夫斯基先生》;历史小说《十字军骑士》。他是具有民主主义和爱国主义思想的现实主义作家，素有"波兰语言大师"之称。1905年荣获诺贝尔文学奖。

我笑，是因为生活不值得用泪水去面对。

大理石虽然是珍贵的，它本身却不成东西，只有当雕刻家把它变成一个杰作的时候，它才有真正的价值。



## **奈保尔（1932—）**



维·苏·奈保尔，西印度作家、游记作者、和社会评论家。他的小说描写各种文化中那些疏离于社会、一生都在寻找自我身份认同的个体。2001年获得诺贝尔文学奖。

当一个人开始拿他从事的事业逗乐时， 你很难知道他是在笑还是在哭。

世界正是如此，那些无足轻重的人，那些听任自己变得无足轻重的人，在这个世界上没有位置。

在我命中注定要永远离开这里之后， 一切仍像以前一样， 我的离开没有留下任何痕迹。

## 大江健三郎

大江健三郎，日本著名小说家。1957年正式踏上文坛时便赢得了“学生作家”、“川端康成第二”等赞语。著有《广岛札记》、《作为同时代的人》和《小说方法》等作品和文论。1994年获得诺贝尔文学奖。

如果你感到哪本书实在是一本好书的话，那么就请隔一段时间重新读遍，而且每遍，都用不同颜色的彩笔画上线，在空白处记下阅读时的杂感。这是一种有益的读书方法。

你为什么读书呢？难道只是为了消磨时间吗？如果读完一页，接着就忘了的话，难道你仅仅是为了训练自己的忘性吗？

## **普吕多姆 (1839年~1907年)**



苏利·普吕多姆，法国第一个以诗歌著称的天才作家。苏利·普吕多姆是第一个获得诺贝尔文学奖的人。普吕多姆从抒情诗转而创作哲理诗又最终转向散文，他认为自己是在转向更有意义的工作。



很少女人有足够的道德和思想让人忘记她们的美貌。

你活着就谈不上不幸。

爱情有一个可靠的标准，那就是人们所付出的时间。

## **聂鲁达（1904—1973）：**



巴勃罗·聂鲁达，智利当代著名诗人。1924年发表成名作《二十首情诗和一支绝望的歌》，自此登上智利诗坛。他的诗歌既继承西班牙民族诗歌的传统，又接受了波德莱尔等法国现代派诗歌的影响;他早期的爱情诗集《二十首情诗和一首绝望的歌》被认为是他最著名的作品之一。曾获得了1971年的诺贝尔文学奖。

当华美的叶片落尽，生命的脉络才历历可见。

爱情太短，而遗忘太长。

我喜欢你是寂静的，仿佛你消失了一样。你从远处聆听我，我的声音却无法触及你。

## **叶芝（1865—1939年）**

当你老了，头发白了，睡意昏沉， 炉火旁打盹，请取下这部诗歌， 慢慢读。

年轻时，我们彼此相爱却浑然不知。

## 川端康成（1899—1972年）：



川端康成，日本新感觉派作家，著名小说家。一生创作小说100多篇，中短篇多于长篇， 成名作小说《伊豆的舞女》。代表作有《伊豆的舞女》、《雪国》、《千只鹤》《古都》以及《睡美人》等。1968年获诺贝尔文学奖，亦是首位获得该奖项的日本作家。

凌晨四点醒来，发现海棠未眠。如果一朵花很美，那么有时我会不由自主地想到：“要活下去！”

我拥有你，无论是在百货公司买领带，还是在厨房收拾一尾鱼，我都觉得幸福。爱像一股暖流滋润着我。当我失去你，即便面对鸟语花香我也兴味索然。

生存本身就是一种徒劳。

风雅，就是发现存在的美，感觉已经发现的美。

时间以同样的方式流经每个人，而每个人却以不同的方式度过时间。

## **莫言（1955 —）：**



莫言，中国当代著名作家。80年代中期以乡土作品崛起，充满着“怀乡”以及“怨乡”的复杂情感，被归类为“寻根文学”作家。2012年莫言获得诺贝尔文学奖，获奖理由是：通过幻觉现实主义将民间故事、历史与当代社会融合在一起。

世界上的事情，最忌讳的就是个十全十美，你看那天上的月亮，一旦圆满了，马上就要亏厌；树上的果子，一旦熟透了，马上就要坠落。凡事总要稍留欠缺，才能持恒。

世事犹如书籍，一页页被翻过去。人要向前看，少翻历史旧账。

世间的万物就是这样，小坏小怪遭人厌恨，大坏大怪被人敬仰。

鹰对尸首也有兴趣，它们也是噬腐者，但它们不与乌鸦合流，保持着虚伪的高傲态度。

世间的很多事物，追求时候的兴致总要比享用时候的兴致浓烈。