---
title: 乌合之众
date: 2022-03-03 13:47:37
permalink: /pages/734d03/
categories:
  - ToRead
  - 素材
tags:
  - 
---
村口的狗叫了，其他狗也跟着叫，但他们不知道为什么叫。



优秀的人不是不合群，只是她合群的人没有你而已



这个世界好奇怪，把想活着的人往死里逼，又劝想死的人好好活着，于是所有人都半死不活。



 人一到群体中，智商就严重降低，为了获得认同，个体愿意抛弃是非，用智商去换取那份让人备感安全的归属感。



群体只会干两种事——锦上添花或落井下石。



一个国家为其年轻人所提供的教育，可以让我们看到这个国家未来的样子。



对历史而言，个人命运可能隐藏在很小的一个小数点里，但对个人而言，却是百分之一百的人生。



群体总是对强权俯首帖耳，却很少为仁慈善行感动！在他们看来，仁慈善良只不过是软弱可欺的代名词。



大众没有辨别能力，因而无法判断事情的真伪，许多经不起推敲的观点，都能轻而易举的得到普遍赞同。



群体中累加在一起的只有愚蠢而不是智慧，因为群体中的个人才智被削弱了，在群体中能获得响应的只是大家都具备的寻常品质，那么这只会带来平庸。



在与理性永恒的冲突中，感情从未失过手。



个人一旦成为群体的一员，他所作所为就不会再承担责任，这时每个人都会暴露出自己不受到的约束的一面。群体追求和相信的从来不是什么真相和理性，而是盲从、残忍、偏执和狂热，只知道简单而极端的感情。



夸大其词，不断重复，言之凿凿，绝对不以说理的方式证明任何事情，是说服群众的不二法门。



我们以为自己是理性的，我们以为自己的一举一动都是有其道理的。但事实上，我们的绝大多数日常行为，都是一些我们自己根本无法了解的隐蔽动机的结果。



有时不真实的东西比真实的东西包含更多的真理。



群众从未渴求过真理，他们对不合口味的证据视而不见。假如谬误对他们有诱惑力，他们更愿意崇拜谬误。谁向他们提供幻觉，谁就可以轻易地成为他们的主人；谁摧毁他们的幻觉，谁就会成为他们的牺牲品。



数量在人类社会中经常性地会产生一种充足的理由，处于群体中的个人会感受到一种强烈的“正义”力量，对他们来说群体就是正义，数量就是道理。



群体可以杀人放火，无恶不作，但是也能表现出极崇高的献身、牺牲和不计名利的举动，即孤立的个人根本做不到的极崇高的行为。



没有传统，就没有文明；没有对传统的缓慢淘汰，就没有进步。



孤立的个体具有控制自身反应行为的能力，而群体则不具备。



专横和偏执是一切类型的群体的共性。



所谓的信仰，它能让一个人变得完全受自己的梦想奴役。



令人难忘的历史事件，只是人类思想无形的变化造成的有形的后果而已。



关于“群体道德”，残忍与破坏的本能是与生俱来的

如果我们把“道德”这个词理解为持久地遵守某些社会习俗，不断压制自私的冲动，那么，过于冲动和多变的群体显然不能被认为是有道德的。

但如果我们在“道德”这个词当中加上某些可以一时表现出来的优点，如忘我、忠诚、无私、自我牺牲、渴望平等，我们则可以说，群体有时表现得恰恰相反，能做出非常道德的事情。

研究群体的心理学家不多，而且都是从群体犯罪的角度去研究。看到他们如此频繁地犯罪，心理学家们都认为他们的道德十分低下。

也许事实往往如此。可为什么会这样呢？原因只有一个，那就是残忍与破坏的本能是与生俱来的，它蛰伏在我们每个人身上。



所以，如果说群体常常服从低劣的本能，有时也可以作为品德高尚和道德崇高的典范。

如果无私、顺从、绝对忠于某种或虚或实的理想也属于美德的范畴，我们就可以说，群体常常拥有这类美德，其水平甚至连最睿智的哲学家也不一定能够达到。

他们这样做也许是无意识的，但这没关系。

我们不要过多地抱怨群体总是受无意识的驱使，不动脑筋。如果他们动起脑筋，考虑自己眼前的利益，也许任何文明都无法在我们这个世界上发展，人类也就不会有历史了。

这个问题可以上升到制度

就像民主共和治和民主专制。

民主共和制是由多数人选出来的领袖，从而代表大多数人的利益，牺牲小部分人的利益。

从而领导社会发展，但多数人都是愚昧自私的。他们很容易受到眼前利益的诱骗从而做出错误的选择将权力滥用！社会也会自然无法进步！

民主专制是由时代变化产生的自然领袖。是时代自然选择的领袖（毛泽东），他们代表的是社会集体利益。

可以增强社会凝聚力！使社会快速有效的方式快速发展！但是太权力集中！权利被滥用的后果也将会巨大的灾难。

民主共和制：让自己做选择！民主专制：让聪明人帮助大家做选择！



群体喜欢幻觉而不喜欢真理。

2、在群体时代，领袖人物只有代表他们的愿意，表达他们的诉求，才能得到拥护和支持。

3、威望是成为领袖的必要条件。

4、群体也许永远是无意识的，但这种无意识本身，可能就是它力量强大的秘密之一。

5、群体不擅讲理，却善于行动。

**6、当文明的大厦被虫蛀时，让它轰然倒塌的，永远是群众。**

7、人绝对不会只根据纯理性来做事。

8、 所有心理结构都包含着各种特征的可能性，环境一旦变化，这些特征便会表现出来。

9、 在集体心理中，个人的智力差异削弱了，个性也消失了。异质淹没在同质中，无意识的特点占了上风。

10、 有意识的个性消失，无意识的个性得势，感情和思想通过暗示和传染，被引到某个方向，可能立即就会把所暗示的思想变成行动。

11、 只要他属于有组织的群体中的一员，他就在文明的阶梯上倒退了好几步。

**12、 群体在智力上总是劣于独处的个人。**

13、 群体的行为几乎是完全无意识的，其行为更容易受脊髓而非脑髓的影响。

14、 独处的个人能控制自己的反应能力，而群体却缺乏这种能力。

15、 如果不是日常生活所需在背后悄悄地进行调节，民主肯定不能持久。

16、 群体的普遍特点之一是容易受到暗示。

17、 一个群体，要失去实事求是的能力，让真实的东西被跟它毫无关系的幻觉所代替，并不需要很多人。

**18、 暗示的出发点永远是某个人由于记忆或多或少有点模糊而造成幻觉，这种原始的幻觉得到确认后传播开去。**、

19、 集体观察是错误率最高的，它往往只是某个人的幻觉，通过传染，暗示给别人。

20、 群体表现出来的感情，不管好坏，都有极简单化和夸大化这双重特点。

21、 在群体中，蠢人、白痴和妒忌者不会再感到自己平庸和无能，而是产生了一种强烈、短暂却巨大的力量。

22、 个人可以容忍矛盾和争论，群体却绝不允许。

**23、 残忍与破坏的本能是与生俱来的，它蛰伏在我们每个人身上。**

**24、 个人被群体道德净化。**

25、 如果说群体常常服从低劣的本能，有时也可以作为品德高尚和道德崇高的典范。

26、 暗示给群体的不管是什么观念，其形式只有变得绝对和简单的时候才能显示出其重要性。

**27、 观念具有非常简单的形式之后才能被群体所接受。**

28、 当某种观念通过各种方式终于进入群体的大脑，它便有了不可战胜的力量，产生了人们必须忍受的一系列影响。

29、 不同的东西组合起来，互相之间只能具有表面的关系，特殊情况马上成了普遍的现象，这就是群体推理的特点。

30、 各个时期、各个国家的伟大政治家，包括最残酷的独裁者，都把民众的想象力当作是他们的权力基础，从来不逆之而行。

31、 影响大众想象力的不是事实本身，而是它所扩散和传播的方式。

32、 褊狭和盲从必然伴随着宗教感情。

33、 群体的笃信具有宗教感情固有的特点：盲目服从，极其褊狭，渴望传播。

**34、 对群体来说，必须有个神，否则什么都谈不上。**

35、 对一个民族来说，理想的状况是保持过去的制度，不知不觉地、慢慢地对它们进行改良。

**36、 孕育群体的主张和信念的主要是时间。**

37、 制度是观念、感情和习俗的产物，并不是改变了法典就能改变观念、感情和习俗。

38、 制度和统治是种族的产物，远非时代的创造者，而是时代所创造的。

**39、 影响群体精神的，是幻想和词语。**

40、 教育能大大地改变人，最后肯定能使人趋于完善，甚至让他们变得平等。

41、 获得了知识却又找不到相应的工作，这种方式肯定会把大家变成反抗者。

**42、 教育可以让群体的头脑部分地改善或恶化。**

43、 完整翻译一种语言，尤其是已经死亡的民族的语言，是绝对不可能的事情。

44、 词语只有变化着的、暂时的意义，它随着时代的不同和民族的不同而变化。

45、 词语的威力太强大了，只要好好选择，就可以给最讨厌的东西取个好名，让大家都接受。

46、 统治者的艺术，如同律师的辩术，主要是要懂得如何遣词造句。

47、 民族发生演化的主要原因，不是真理，而是谬误。

**48、 群体从来不渴望真理。**

49、 要让真理深深地扎根在群众的思想当中，摧毁已变得很危险的幻觉，经验可以说是唯一有效的办法。

50、 一个演说家，如果只顾着自己的思路说话而不顾听众的感受，是绝对产生不了什么影响的。

**51、 理性把人类带向了文明之路，但缺乏幻觉所激起的那种热情和勇敢。**

52、 领袖起初往往都是被领导者，他本人也需要被某种思想所迷惑，然后才成为这种思想的拥护者。

53、 领头人并不总是思想者，而是行动者。

**54、 不管他们捍卫的主张或追随的目标是多么荒谬，面对信仰，所有的理性都是多余的。**

55、 聚集成群的人失去了自己的意志，本能地走向某个有主见的人。

**56、 历史上的重大事件都是由默默无闻的信徒发端的，他们除了自己的信仰一无所有。**

57、 群体最想得到的，并不是自由，而是被奴役。他们非常渴望服从，本能地臣服于自称为他们领袖的人。

58、 通过重复而被肯定的东西会深入人们的思想，让他们把它当作是一种经过检验的真理来接受。

59、 在某种事件的影响下，传染是可以远距离进行的。

60、 模仿被认为对社会现象有重大影响，其实，它只是传染的一个小小的结果而已。

61、 群体的主张和信念主要是通过传染而不是通过说理传播的。

**62、 被大众所普遍接受的观点最后都会以强大的力量强加于社会最高层，不管这种占上风的观点是多么荒谬。**

**63、 最后引领世界的是智慧，但它是在相当遥远的地方起作用。**

64、 被断言、重复和传染所推广的思想之所以强大，是因为它最后总会获得被叫做“声望”的神秘力量。

65、 声望其实是一个人、一部作品或是一种思想对我们的精神统治。这种统治麻痹了我们的批评能力，让我们的灵魂充满惊讶和崇敬。

**66、 神明、英雄和信条都具有迫使大家接受的力量，而且不允许讨论。一讨论，他们的声望就荡然无存了。**

67、 如果你拥有足够的声望和维持这种声望所需的才能，你就可以为所欲为。

68、 有些因素会成为获得声望的根源：其中最重要的永远是成功。

**69、 信徒们砸烂旧日的神像时总是义愤填膺。**

70、 伟大的普遍信仰通常数量都非常有限。

71、 对于每个历史悠久的民族来说，伟大的普遍信仰的诞生和灭亡都意味着它的历史高峰，构成了文明的真正基础。

**72、 革命是用来最后扫除残渣的，可习俗的枷锁总是不让人们彻底将之抛弃。**

73、 革命的开始其实就是信念的结束。

74、 一种重大信念走向衰亡的确切日期是很容易发现的，即它的价值开始受到质疑的那天。

**75、 所有的普遍信念都是一种虚构的东西，经不起检查，一检查就会送命。**

76、 一个民族，如果不马上改变文明的所有因素，就无法改变自己的信仰。

77、 新的教条一旦在群体的思想中扎根，就会成为其制度、艺术和行为的灵感之源。它对灵魂的统治是绝对的。

78、 人类社会中真正的暴君，永远只能是亡灵影子或是他们自己创造出来的幻想。

79、 普遍信念的缺失，一大堆没有历史也没有未来的偶然性主张就冒头了。

80、 如果某种东西能略为延缓自己灭亡的时间，那也正是由于群众的主张极其多变，他们对于普遍信念变得越来越麻木不仁。

**81、 在集体当中，智力不起任何作用，只有无意识的感情在起作用。**

82、 种族的精神越是强大，群体的次要特征越不明显。

**83、 群体的罪行往往都是受强烈的暗示犯下的，参加犯罪的个人相信这样做是正确的，并且是在服从某种义务，这就完全不是普通意义上的犯罪了。**

84、 群体退化了的意识一旦得到满足，便会认为杀人合法，放纵自己的残酷本能。

85、 我们害怕群体的力量，但某些身份团体的权力更可怕。前者可以被说服，后者绝对不会让步。

86、 群体时时处处都表现出来的特征是：推理能力差，缺乏批评精神，易怒，轻信，头脑简单。

87、 文明是少数精英的作品，他们组成了金字塔的顶部，下面的几层，思想价值越低便越宽，组成了一个民族的深厚底层。

**88、 思想成了信条，便会具有不可战胜的力量。**

89、 民族主要受种族灵魂，即祖先遗传所驱使，而种族灵魂正是那些遗传的总和。

90、 群体中的人不能没有领导者。所以，议会的投票往往只体现一小部分人的观点。

91、 领袖的影响力量很少来自理性，而往往都来自声望。

92、 领袖的这种声望属于个人，跟头衔和地位没有关系。

93、 群体服从领导是受其权威的影响，而不是出于任何利益或感激之情。

94、 在揭示事情的复杂性，进行解释和说明的时候，智力常常会让人显得太过宽容，从而大大削弱使徒所需的强烈而粗暴的信念。

**95、 人如果自身缺乏活力，他必然会到别人身上去找。**

96、 在某些民族中，所有的自由都被逐渐限制，尽管表面上的许可会让大家产生幻觉，觉得自己还有自由。这种限制似乎是民族衰老的结果之一，任何制度衰老了都会如此。这是衰亡阶段到来的前兆之一。至今为止，任何文明都无法逃避这种衰亡。

97、 这一不可避免的时刻总是以理想的衰亡为标志，而理想是种族精神的支柱。理想日益苍白，在它的光芒照耀下建立起来的宗教、政治和社会大厦都将开始动摇。

98、 随着古老理想的彻底丧失，种族将最终完全失去自己的灵魂，成了一群独处的个人，回到了起点：群体，表现出一切短时间的特征，步调不一，没有前途。

**99、 文明失去了稳定性，只能随风飘散。**

**100、 从野蛮到文明，一路追逐着梦想，而当这种梦想失去了力量，便开始衰落，走向死亡。这就是一个民族的生命周期。**