如果你能看出来，说明这是个刚刚开始爱上看书的小白。急于给自己的表层打上读书的烙印。

那些长年累月看书的，你看不出。有些甚至类似于文盲。

这其实跟混黑涩会一样的。

刚刚开始混的，恨不得关公纹到额头上，随身带着管制刀具。

混久了的就明白好勇斗狠没一点屁用，早就洗白了。

读书也一样

书堆里混久了，就明白你把书里看的道理讲给别人听是一件很SB的事。他会观察你们，然后见人说人话，见鬼说鬼话。

当然我也见过三句话不离书的人

一种是靠这个吃饭要割你韭菜的。

另一种是心理有问题急切渴望别人关注和承认的。

这就不在讨论范围里了。



如果你能看出来，说明这是个刚刚开始爱上看书的小白。急于给自己的表层打上读书的烙印。

那些长年累月看书的，你看不出。有些甚至类似于文盲。

这其实跟混黑涩会一样的。

刚刚开始混的，恨不得关公纹到额头上，随身带着管制刀具。

混久了的就明白好勇斗狠没一点屁用，早就洗白了。

读书也一样

书堆里混久了，就明白你把书里看的道理讲给别人听是一件很SB的事。他会观察你们，然后见人说人话，见鬼说鬼话。

当然我也见过三句话不离书的人

一种是靠这个吃饭要割你韭菜的。

另一种是心理有问题急切渴望别人关注和承认的。

这就不在讨论范围里了。





我在毕业以后，经过了许多事，性格慢慢沉淀下来，开始变得木讷少语，不敢因为自己了解了一点什么自视甚高。

看了很多的史书原著，理论著述，还有一些社会学的研究，
因为一些事情，触发了反省，慢慢地才认识到，关于民族、人性、历史、文化相关的论断，一种观点有道理，一百种观点也有道理，
但千万不要觉得自己看到了其中的一两个观点就掌握了真理。
看书只是认识自己的过程，以及破除自己的狭隘的过程。
在发现这个之前，我也常常沾沾自喜，觉得自己看了很多东西，见识跟别人不一样，爱好比别人高级。
但其实，看书不过是一个爱好罢了，爱看书跟爱打游戏，爱打麻将，本身没有差别。
可能差别在于打游戏和打麻将是要用自己的技巧打败别人，
而看书，要通过不断地接受获得别人的一些智慧，修正自己的问题，破除自己狭隘。
而在这个过程中，你一边修正自己的时候，也有可能要一边接受别人的狭隘。
所以你不停地读书，就是不停在修正自己，不停在破除狭隘。

过于相信自己看书的效果，这种破除就会出现断裂。
生长见识的肿瘤，伴随年岁的增长持续恶化。
一辈子都要看书学习，才有一定可能避免这种断裂，防患见识肿瘤的扩散

理论是相对的，现实是绝对的，再好的理论也抵不过现实



一般来说爱看书的人是比文盲看着斯文些，但靠看书绝对到不了风度翩翩的程度，
形象风度之类主要还是靠颜值和对自己外在形象的打点。
真爱看书的人，却经常忽略掉对外表的修饰这一点。

还有说爱看书的人开口措辞就显得厉害的，也是乱说，
很大部分真正爱看书的人，重度读书迷，言辞上反而有些木讷，远比不上那些听口才课，看综艺节目的人。

很多手不释卷的渊博学者，讲话能把人闷到死。

怀着“增进气质”、“提升口才”、“提升社交认可度”等目的去读书，不能算是真正爱读书。而且读书在这些方面也不算是多么有效的途径。

通常来讲，读书的人都足够呆，有股子执拗劲，越来越往愣头老气质上发展。

（这不是那种二愣子的愚昧的愣，而是有自己的内在坚持，看山还是山，看水还是水）。

不爱看书的人，在社会上混久了，随着年龄增长，会越来越精明，或者越油滑，或者越和气。

而爱看书的人，除了天天看鸡汤的人外，随着年龄增长，反而看上去容易越来越固执和愣。

特点是眼神朝上，嘴角朝下。



瞄一眼他看的书是哪些就知道。

书皮的照片很容易拍，书的筛选很难。看书容易，看书的品味很难。

有些书没有看个几万本筛不出来。

书看多了，会觉得只有两种书能看，哲学和诗歌。至于为什么，我也不知道。





“读书人”都有虚骄之气，看了书，就觉得自己了不起。
看书看出了优越感，高级感。看纸质书的，看不起看电子书的。
看名著的看不起看小说的。看研究论文的看不起看名著的。
看文学的看不起看漫画的。看哲学的看不起看文学的……
看的越多，越乐于“仗书欺人”，好为人师，拾人牙慧作为谈资。







书看多了，事情的本质也就越清晰，别人找话题，你一眼就知道本质，导致话题无法延伸。

知道的道理就多了，会过于理性，让人觉得没有人情味，同时会认为感情是非理性的，遇到什么事都会波澜不惊，和现实世界脱节。

理论知识知道的多了，更加清楚问题的逻辑链，会导致反应迟钝。



看书是很消耗时间的事，一个爱看书的人往往都是有充足的时间的，但是如果整天沉迷不切实际的书籍，只会消耗大量的时间，成为虚无主义废物。



喜欢看书的人往往都有一个共性，就是人际关系不太好，因为长时间看书，不和别人接触，导致人情世故、社会潜规则…一窍不通，所以导致人际关系差。





玫瑰种满了大海，就像孤独的浪花。

破损的佛像长出花朵，一秒钟有千颗恒星诞生。

书翻越多，越觉书薄，旅行越久，越觉路远，行且慵懒。

生命单调而乏味。生命的顿号就像旅行途中相遇的恒星，那么小，从未被人所想象。

时间交付我的结局有着遗忘的浩瀚及炽热的精度，我遇到的人会有着同样的潜质，世间万物在她的指尖被一一指认，使我得以原谅，理解以及存余智慧，命运和她同谋后的狡猾与温情。

山峰，群鸟敛迹，稍后你也安息。

在文字上稍稍有点野心的写作者，面对前人浩如烟海的作品应该踌躇不前，便是写字的障碍，也是智的精进。

愿弱鸟有食，愿行者无惧。

耕耘，栽培，守望，荣枯，命运以无明或果实坠地静待回报。

知止而方进。

事物有三个状态，过度、不及和中间，中庸之道是一种明智的态度和方法，这是亚里士多德的观点。他更像是老子和孔子的结合体。

整理。忘掉。总结。推倒重来或者干脆先做点别的。一花一木皆心境，何困于此。

我们称之为路，无非是踌躇。

唯有南山与君眼，相逢不改旧时青。

我爱过一个骄傲的女子，她被禁锢在一望无际的宁静天空。

写作是对人生的日常经验世界中被知识遮蔽着的诗性的澄明。







经常看书，最大的缺陷就是浪费时间！
把时间都花在看书上，本来可以把同样的时间花在现实中，处理更多的事情，解决更多的问题，积累更多的价值。
无比宝贵的时间，却都浪费在看书上，这是对自己个人最大的犯罪！
经常看书，还有个很大的缺陷就是忘记现实！
把脑子都用到书里头，自己周围是个什么实际情况，一件事情到底怎么个来龙去脉，全然不清楚不了解，也不会问不会打听，也不肯走动出去转转看看，最后呆了呱唧，毫无用处，这是对自己家人最大的犯罪！

经常看书，很容易陷入走火入魔，看出毛病来
看书有三忌：第一忌滥，就是毫无选择、人云亦云，啥书都看，
现在流行什么就看什么，人家看什么我就看什么，我得“见贤思齐”可不敢落后，不为了书，只为了看，满足自己的狭隘；
第二忌溺，就是沉溺其中，对书里的东西太过沉迷，走不出来，成为一个精神上的瘾君子，
从这个角度看，凡是能让人读起来手不释卷的书，本质上都不是好书；
第三忌崇拜，就是看到一本书就惊为天人，好像全世界只有这本书才是至高无上的至理名言，
逢人就说屠龙术，根本意识不到环境条件，说到底也不过就是一家之言。
有此三忌，不加注意，看出毛病来并不稀奇。
我比较反对看书，尤其反对看又厚又长的大部头的书，也反对看很多很多的书，
看点薄薄的、扼要的、对实际有用的，比如产品说明书，一生就看几本书就行了。
多了纯粹浪费时间。我比较赞成发行小册子，或者单行本，哪怕只是一篇技术攻略，或者叙事散文，就几页纸的单行本小册子最好了，喜欢这个东西的人拿起来摆起来也方便不占空，不喜欢这个东西的人也不必连带消费浪费成本纸张。
当然，如果你是想出版一份自己的诗集是可以装订起来的，但诗集自己看看就行了，不要去霍霍别人的时间。
最后让我们喊一声————小册子万岁！大家不要小看小册子，真正高水平的小册子，绝不会让你上瘾，只需要看一遍就可以扔掉或者上厕所用，但它的要义会第一次就能深入人心、令人终生难忘，看得人多了，甚至可以改变世界！





真正经常看书、喜欢看书的人，

对书的深度、质量还是会有一些要求的。

而且他们很少会夸耀自己看过多少书，

因为书看的越多，

就会越觉得自己所知甚少，

而非因为看过几本书而沾沾自满。





喜欢看文史哲的人的生活兴趣会对吃喝玩乐兴趣度降低。

聊问题会站的角度更高，思维视角更宏达一些。

对热点八卦问题，鸡毛蒜皮的事情不那么敏感。

表面会比不看书的人宽容一些，底子又要比不看书的人更倔强一些。

整体在阿谀奉承，溜须拍马等方面差劲一些。

整体在日常生活本领方面差一些，比如换灯泡，墙上打孔，去抢个超市优惠券，去跟菜市场讨价还价等。

江湖气整体会减弱。

大部分爱看这类书的都是男性，看这类书，大多得不到他们老婆的多大认同和理解。

总之，读这类书，主要还是愉悦自己精神吧，对工作有一定作用，对家庭日常生活貌似作用不大。





“中年人一旦开始喜欢读书了，这便是重大危险信号，这表明此人已开始和社会产生重大分歧”



看书人和看书人之间的差异也极为巨大。
比如我妈妈没啥太多兴趣爱好，平时就看看文史类的书，但我能感觉到她并没有读懂书中的内涵，只是看了一段优美的文字或者跌宕起伏的历史故事，起到了陶冶情操的作用，人的气质很温和，可对工作做事并没有起作用。
我自己是标准偏科理科生，从小喜欢看社科类的书，百科全书那本绿色的熊猫封面的被我翻烂了，但历史政治动都没动。长大参加工作了反而开始喜欢看文史类，读这些书籍能感受到古人的智慧，他们的思维以及解决问题的方式印证了我自己总结的一些观点，还给了我了很多启发。
而最近公司里来了个新人，无意中了解到她也看毛选，微信封面都是毛爷爷油画，签名是娄山关，一开始还抱有点小期待， 可工作中发现她整个人很木，从一句话里提炼关键信息都做不到，一字一句安排的事也能做歪。这也说明读毛选只是一个“形”，并不能代表这个人能明白其中的思想，也就不一定能指导他的实践。
另一个例子是我们老板，他在意识到自己某一方面知识比较匮乏但又需要时，会去找书进行研究（不过文史类较少），将书中的理论结合实际情况考虑后用于实践，实践结果好的就保留，实践结果不好的就重新考量

2022-01-13





我看哲学，历史，文学，基础科学，生物科学，金融，经济等几乎所有类别的书。不是专业出身，但对很多方面知识极度渴望。年龄越大，求知欲越强。对满足低级欲望不是很热衷，对精神层面的滋养极度渴求。喜欢和各个领域的专家学着交流，每每受益匪浅。动手能力强，居家能手，喜欢烹饪，热爱生活。朋友不多，和不喜读书的人无法沟通，只能微笑以对。



大多数不读书的人思维比较固化，很难看的到问题对立面的答案，就算看到了也会相信自己的才是对的。而读书的人看到问题就会显示强大的思考和逻辑能力，这就需要把书读的透彻，然后融会贯通，再形成自己的思维方式。书里的世界不光有精彩的故事，还有绝不亚于现代人的说话、做事、思考等多种能力。



[
水木卿林](https://www.zhihu.com/people/e09ef3c28f79542797eb7173d1cc6038)




季羡林先生曾说：“正确处理人与人的关系，主要是处理利害关系。每个人都有自己的利益，都关心自己的利益。而这种利益又常常会同别人有矛盾的。怎样解决这个矛盾就成了芸芸众生最棘手的问题。”

对此，季羡林先生的建议是，不要做“只利己不利人”的人，也不要做“毫不利己，专门利人”的人，要做“既考虑自己的利益，也考虑别人的利益”。

人生在世，我们需要面临各种各样的关系，扮演不同的角色。无论是亲情、友情还是爱情，在这些情感的关系中，同样会涉及利益。处理好其中的利害关系，是我们维系情感的重中之重。一味地利己与一味地利他，都不利于一段关系的稳定。



唉，读书是为了让你保持对于知识的好奇。

读书本来就是一项性价比较低的投资，所有的变化和收益都是日积月累而来，不是说什么读了几页三国，就能变成经天纬地之才。
读书也可以让你认知不那么狭隘，不管是看人看物，你都能看的更加透彻。文学增加共情能力、历史让你总结教训目光长远、哲学让你思维灵动富有激情、心理学让你掌控情绪和缘由。
但短时间内，这样的变化是微乎其微的，以年为单位的长期投入，才能让你拥有一定的收获。
真的想短时间内得到最大的收益，建议你去国外biu几个人，再搞个组织出来，说不定还能成为一代枭雄呢。
哦，历史书籍里对这种操作也是有总结的哦，失败与成功的案例都有哦。你看，就连走左道都是需要学习的。
所以，保持对知识的渴望，勤耕不辍，日后自会有分说

“阅读是一座随身携带的避难所”


季羡林先生曾说：“正确处理人与人的关系，主要是处理利害关系。每个人都有自己的利益，都关心自己的利益。而这种利益又常常会同别人有矛盾的。怎样解决这个矛盾就成了芸芸众生最棘手的问题。”

对此，季羡林先生的建议是，不要做“只利己不利人”的人，也不要做“毫不利己，专门利人”的人，要做“既考虑自己的利益，也考虑别人的利益”。

人生在世，我们需要面临各种各样的关系，扮演不同的角色。无论是亲情、友情还是爱情，在这些情感的关系中，同样会涉及利益。处理好其中的利害关系，是我们维系情感的重中之重。一味地利己与一味地利他，都不利于一段关系的稳定。