---
title: 三体排险者
date: 2022-02-23 20:17:05
permalink: /pages/5a7cd8/
categories:
  - fun
  - universe
tags:
  - universe
---


这很不寻常，一定有什么重大的事件发生。



两万四体时前，四体舰队启航了，它们只知道目标的大致方向，却不知道它的距离。也许，目标处于千万光时之外，甚至在银河系的另一端，面时着前方茫茫的星海，这是一次希望渺茫的远征。



元首说：“在四百五十万时后，当四体舰队到达地球所在的行星系时，那个文明的技术水平已在加速发展中远超过我们！四体舰队经过那么漫长的航行，中间还要穿越两条星际尘埃带，很可能只有一半的飞船到达太阳系，其余的将损失在漫长的航程中。到那时，四体舰队在地球文明面前将不堪一击——我们不是去远征，是去送死！



“在长达四万时的时间跨度上，任何传统的战争和恐怖活动的战略意义都不大，都可以得到恢复。在这样长的时间跨度上，要想有效遏制一个文明的发展，解除其武装，办法只有一个，杀死它们的科学。下面，请科学执政官简单介绍一下我们已经制定的计划。”

科学执政官：“要封锁人类的科技，尤其是在量子物理的继续深入，我们需要摧毁他们的加速器和科研人员。虽然我们无法远程摧毁地球上的设施，但是我相信上帝在保佑四体文明：不过几个地球日，一块四维碎片就会划过地球赤道一圈，削掉他们的加速器。另外，我们还会远程授予地球四体组织两个简单的技术：快速铺草皮技术和全息投影技术。”



“请科学执政官停一下！”军事执政官站起来说，“元首，我想表明自己的看法：这个连计划都算不上的东西对杀死人类的科学，几乎起不到什么作用。这个四维碎片不是我们能控制的。摧毁加速器只是运气好罢了。加速器没了，科学家还在，人类只要有人力物力，就可以重建！你能保证他们下次建好加速器的时候也有这么精准的四维碎片吗？另外，快速铺草皮技术和全息投影技术是什么狗屁玩意，能杀死科学家吗？是时候停止这场闹剧了！”



科学执政官：“你太高估人类了！只要有了这一次，他们就永远建不了第二个。人类在未知的强大力量面前会失去理性，这个时候只要有人站出来，声称能控制它。人类就会对它俯首称臣。你看人类的历史：在人类遇到雷电、暴雨等强大的自然力量之前，就会虚构出‘雷公’、‘龙王’等角色，还有一些如今被成为‘神棍’的人类个体声称能和他们沟通，以谋取利益。可笑的是，其他人类居然信了！”



军事执政官愣了一下，“你的意思是……”



科学执政官：“据我所知，人类现在还不能理解四维碎片。我们大可以像人类文明中的‘神棍’一样，声称是我们干的。我们来编一些奇怪的名字，就叫‘宇宙的排险者’好了！为了让他们更相信，可以给他们看一些我们根据他们目前地质学理解做出来的视频，声称‘这就是放置在你们世界上方的传感器拍下的地球影像’。之后再编一些‘可能给我们的宇宙带来灾难’、‘真空衰变’的理由，这样他们就不会再建加速器了”



“厉害啊！”军事执政官不由地发出感慨。



科学执政官：“更厉害的还在后头，我还能让那群科学家乖乖去死！只要我告诉他们‘我们知道宇宙的真理，想知道的话就得去死’，再说一些‘探索’‘真理’等激发情感的词，把他们引诱到‘祭坛’上弄死就可以了。我已经联系了地球四体组织，让他们建好祭坛，祭坛下面就是一个地下处刑室。祭坛的外面用我们给他们的全息投影技术包裹，在外面的人看来，他们是在得知‘真理’后幸福地死去的。哈哈！一群傻瓜！那群科学家其实一走上祭坛就被拖入地下处刑室被弄死了。科学是通过经验实证的方法，对现象进行归因的学科。只要有现象被不断地被发现，科学就会被不断地改写，怎么可能会有不变的真理？”



军事执政官不解地问：“你觉得人类真有可能那么傻？仅仅是因为他们的加速器消失，我们出面说是我们干的，他们就会对我们言听计从，甚至乖乖去死？”



科学执政官：“在几百地球年前，人类为了那些自己所不了解的自然现象而捏造的‘神’，会献祭同伴、家人，甚至自己。你觉得这些生物能在几百年间变聪明多少？你就等着看好戏吧！”

四维碎块如期而至，抹去了加速器。丁仪在几位物理学家和技术负责人的注目下醒来。地球四体组织连夜用四体人提供的技术在沙漠上铺好草皮，搭建了全息投影：一名自称“排险者”的中年男子，穿着白衬衣和黑裤子，没打领带。



——引自刘慈欣《三体》、《朝闻道》，本文源自一网友。