---
title: 新冠疫情与外星人
date: 2020-06-27 00:10:23
permalink: /pages/3ed0f5/
categories:
  - fun
  - universe
tags:
  - universe
author:
 name: 刘慈欣
---



<p align="right">——刘慈欣</p>

请原谅我用了这么一个俗不可耐的题目，这里并不是想说新冠病毒是外星人带来的，而是认为疫情的突然传播与外星人的可能降临，这两件事有某些相似之处，它们都是人类世界所遇到或可能遇到的重大意外事件。

在过去的三十年，人类社会处于前所未有的太平盛世，一直在平稳的发展中。虽然地球上不断有局部的意外和波折，但并没有一个全球性的事件打断这种的进程。

这就给我们造成了一个幻觉：社会的发展将一直是这样直线型的、平滑的、可预测的，但这次全球疫情的到来打破了这个幻觉。

纵观人类历史，世界性的重大的意外事件其实是一个常态，它们在历史上不断出现，从黑死病到两次世界大战，历史的走向不断被这些意外所改变，有些意外事件也标志着一个新时代的开端。

与此相比，我们所经历的平稳发展而没有重大意外的这三十年，反而是一个例外。也正是在这三十年中，我们渐渐养成了对未来的一种直线思维方式，这是很危险的。

这次疫情其实不算是完全的意外事件，因为在历史上这种大范围的传染病曾多次出现，人们对此类灾难并不陌生。但即使如此，当疫情到来时，人类社会在各个方面都没有充分的准备，使得本来可以控制在局部范围的疫情演变为一场全球性的灾难。

在未来，人类世界所遇到的意外事件可能真的是意外的，在历史上没有任何先例，也完全不可预测，其中最明显的例子就是外星人。

人们都认为外星人只是一个科幻的话题，但事实上，这件事是十分现实的，甚至比我们正在经历的疫情更现实。外星人问题的特点就是其不确定性和突然性，也许人类在以后的一万年也不会遇到外星人，也许它们在明天就会出现。

在这里，我们不谈那些属于科幻领域的太空航行方式，比如超光速航行或空间跃迁什么的，只设定外星人以常规动力的宇宙飞船航行。设想飞船的速度为光速的百分之一左右，这个设定对于跨越恒星际的航行来说是合理的，也是在现有理论上可以达到的。

假设进入太阳系的外星飞船有人类的航空母舰大小，那么，以人类现有的观测技术，只有当外星飞船到达小行星带附近，才能确定这是一个非自然的物体，这个距离也就是约三个天文单位左右。在这个距离上，外星飞船到达地球只需40小时左右，而这给人类留出的反应时间也必定远少于疫情在全面爆发前给人类留出的应对时间。

设想一个天文观测团队发现并最终确定了这个飞向地球的物体的性质，在第一时间，他们甚至不知道该向谁报告。通过学术途径显然是来不及的，而现在无论在国家层面，还是联合国，都没有处理这个事件的机构。当他们终于找到了一个勉强可行的汇报渠道，那个机构首先要确定那不是科幻迷的梦呓而是真的外星飞船，才能进一步向上一层汇报。

当走完所有的行政层级到达国家层面和联合国，并且在最高层面确认这一发现，40个小时肯定是不够的，可能40天都不够。

当人类最后确定他们所面对的是什么时，在相当长的时间里仍然没有什么可以做的。

对于这样的事件，人类从来没有在理论和实际层面进行过认真的研究，各国都没有做过应对这一事件的任何紧急预案，也从来没有被国际社会共同认可的应对外星文明的原则和策略。

外星人的到来，对人类意味着重大的灾难或利益，在现有的国际政治框架中，国际社会几乎不可能在短时间达成一致。外星文明的出现对人类的政治、经济、军事、文化、宗教等各个方面将产生前所未有的巨大冲击，而人类对这样的冲击完全没有准备。

人们曾经认为，共同的灾难会让人类团结一致，新冠疫情的全球性流行证明这只是一个美好的愿望。面对外星文明，不同的国家和政治势力，不同的种族和文化群体，不同的宗教团体，将为了自身的生存和利益陷入无休无止的争斗和冲突之中，外星人将面对一个混乱而茫然的地球世界。即使降临地球的外星文明是善意的，这也会变成一场灾难；而如果是恶意的侵略者，那它们不需要实施任何攻击行动，只需表明自己的意图，就足以使人类世界崩溃。

未来改变历史的重大意外事件可能来自各个方面，除了来自自然，还可能来自人类社会自身。比如突然出现的重大科技突破就可能成为意外事件，如人工智能的智力超越人类，或者发现了使人类长寿甚至永生的技术，都会对人类社会的各方面造成巨大冲击。如果我们对这些没有充分的准备，那么即使是像这样具有正面效应的意外事件也会成为一场灾难。

新冠疫情提醒我们要避免对未来的直线思维，但预测未来重大意外事件是十分困难的，在这方面，科幻小说提供了一个有用的思维方式：我们可以进行思想实验，把各种可能性排列出来，排列的越多越好，虽然我们不可能投入资源对所有的可能性都做出实际上的准备，但我们至少能够在思想和心理上做好准备，至少能让我们意识到未来之路的形状，知道它不是一条直线，而是曲折和变幻莫测的。
（2020年6月27日）