---
title: 宇宙开端猜想
date: 2022-02-21 17:33:15
permalink: /pages/b5ad6c/
categories:
  - fun
  - universe
tags:
  - universe
titleTag: 原创 
---
首先，我们已证宇宙是膨胀的。其实不是宇宙本身在膨胀，而是空间的边界在无限膨胀。

宇宙总质量所产生的引力和空间膨胀的斥力就像在拔河，谁赢谁输决定了宇宙的结局。

而根据客观存在性原理，宇宙在不断扩张，这说明斥力占了上风。

但是不论是引力还是斥力，都需要能量。

如果斥力大于宇宙引力，那这多余的能量是哪里来的？

（也可以做一种假定，引力和斥力本身就是宇宙的一种性质，且作为性质本身，斥力就大于引力。这里不作过度探讨。）

 

我们将能量守恒作为公理。

那么造成现在这种情况就只有一种解释。

就是宇宙能量在宏观上守恒，而在微观上不守恒。

（微观上不守恒为抽象解释，勿作争论）

 

正虚粒子构成实粒子，实粒子构成实物。反虚粒子构成反粒子，反粒子构成反物质。

二者相遇，发生湮灭。

 

在宇宙的边界处，虚空中不断凭空产生正反虚粒子，随即互相湮灭。

这种湮灭相当于不断的在炸开宇宙的边界、扩宽宇宙的范围。

 

而凭空产生正反虚粒子，进行湮灭爆破，产生的能量是不守恒的。

这一部分能量是预支的，也就相当于是借来的。

 

或者换一种说法，在实体星系周围，一切有质量的天体在对外放出引力，这是在耗散能量。

引力虽然是一种惯性力，但是它确实是耗能的，通过引力波的形式不断消耗出去。

而那些耗散出去的能量被拿去宇宙边界“还债”了。

在宇宙的边界上，正反虚粒子正在源源不断的“借”能量。

 

这种能量就是早些年只存在理论中的负能量，他的表现形式是斥力。

而与之相对应的，就是引力。

（依据下文所述，过大的引力可以等效为斥力。）

 

我们现在所看到的宇宙中的实物，包括恒星，行星，甚至我们自己，都是由正虚粒子构成的。

只要是有重量的物体，都会发出引力。

 

而引力产生的原因，即为聚合成星球的正虚粒子与宇宙中游荡的反虚粒子发生湮灭。

这种湮灭的级别很小，产生的形式并不是爆炸，而是通过更精细的形式放射出来，最后表现出的形式就是引力。

 

引力也可以等效为一种能量。

整个宇宙中的引力也就是整个宇宙在发散能量。

（正虚粒子与反虚粒子相互湮灭释放能量，不过会产生一种现象就是能量的释放产生引力，会使质量减少，也就是说凡是有引力产生的物体都会减少质量，不过如果根据E=MC²的话，减少的质量与逸散的能量可以忽略不记。）

 

而这些能量最终会到达宇宙的边界，把那里欠下的能量填平，以此来维持整个宇宙的能量守恒。

（从另一角度上来讲，引力发散能量至宇宙边界，这股能量产生正反虚粒子，之后两股粒子相互湮灭，产生爆炸，炸开边界。也就是说，边界是由引力散发出的能量炸开的。）

 

在宇宙的中心处，正虚粒子产生的引力使得其不断地聚集在一起，而反虚粒子被排斥在外。

正反虚粒子的湮灭不平衡，从而让正虚粒子聚合成了无数的星球，反虚粒子在不断的游荡。

（这里有一个问题，正反虚粒子是同时同量产生的吗？反虚粒子聚合产生反物质，宇宙中反物质与正物质质量不相等。或者说，反物质的组成部分为反虚粒子，此粒子不进行聚合，而是在宇宙中均匀的分布，不断的与正虚粒子相互湮灭产生引力。）

 

而在宇宙的边疆，正反虚粒子大量的不断凭空产生，他们预支了一部分能量，产生斥力，使得宇宙不断扩张。最终形成了一个动态平衡。

 

按照这个说法，宇宙本为一片虚无，在空旷的宇宙中，正反虚粒子不断发生湮灭。

而因为一个特殊的原因，正反虚粒子的湮灭变的不平衡了。

（这个特殊的原因有待参考，可以暂时参考《三体》中程心偷走宇宙的5公斤。）

 

这便是宇宙的开端。

 