---
title: 太阳系文明猜想
date: 2022-02-21 17:33:15
permalink: /pages/ef9b0f/
categories:
  - fun
  - universe
tags:
  - universe
titleTag: 原创 
---
40亿年前，火星和地球仍处于活跃期，行星内部的压力和热量都还未释放完毕，每时每刻都有火焰和岩浆从地底喷出。

 

古菌率先出现在了火星上。

在火星炽热的环境当中，绝大多数原生物都只能以火山热泉为能量来源，依附在海底的火山口附近生存。

而古菌依靠光能分解硫化氢、甲烷等物质来获取能源，开创了利用太阳光能的时代。

宇宙文明的根基就在于能源，古菌掌握了更高级的能量利用方式，成为了火星上唯一的霸主。

 

古菌呈现紫色是自然选择的结果。

太阳光中，绿光光子含量最多，紫光光子含量最少，绿光也就成了古菌的最爱。

他们几乎把太阳光中的绿光完全吸收，而剩下的紫光光子含量少，被他们反射出来，因此他们便呈现紫色。

 

在科学方面，他们没有走上个体发展的道路，而是紧密的结合起来，用群体的力量来形成智慧。

每一个古菌有活跃和休眠两种状态，这两种状态就分别构成了最简单的逻辑。

而如果几个古菌同时展现不同的休眠和活跃状态，那么就可以表述一件复杂的事情。

休眠为0，活跃为1，古菌利用二进制开创0和1的逻辑时代。

依靠着简单的本能进行探索，组成了第一台古菌智能“电脑”。

 

由于古菌群落的壮大，不断的吸收火星上的甲烷和其他温室气体，使得火星快速的降温。

火星的大气开始变的稀薄，变的越来越冷，火山活动也开始减缓，不久之后，火星将会变成一片冰冷死寂的世界。

古菌没有办法改变自身，所以他们把眼光望向了地球，继而研发出太空飞船飞往地球。

那个时候的地球表面的火山活动比火星还要剧烈的多。

 

古菌到达地球后，开始疯狂繁殖，抢占地球最宝贵的光能，形成能量利用形式上的优势。

在一千万年的时间里，地球也变成了火星一样的紫色星球。

但是古菌已经把阳光吸收掉了，只剩下古菌无法吸收的紫光。

于是蓝细菌进化出一种叫卟啉的分子，这种分子跟古菌的视黄醛一样，也是可以吸收光能。

而且主要就是吸收紫光，几乎完全不能吸收绿光。

但是光有能量可不行，生命最终是要靠物质来维持的。

而要合成有机物，最重要的就是氢离子。

 

此时地球上最多的物质就是二氧化碳，甲烷和硫化氢了。

古菌体内的视黄醛把光能转化能量，进一步劈开硫化氢，将其中的氢离子释放出来，氢离子再和二氧化碳制造出有机物。

 

硫化氢被古菌完全占据，可如果蓝细菌不用掉从紫光中积蓄的能量，能量就会被白白浪费掉，于是蓝细菌直接用光能劈开水分子。

水分子虽然在地球和火星上随处可见，但是古菌却从不敢利用这种物质，因为劈开水分子，会释放出一个剧毒物质，那就是氧气。

 

化学式为H2O的水分子被劈开后，形成的氧气是一切生命的大敌。

氧气会带来氧化，对于生命体来说，氧化还有另一个名字，那就是衰老。

古菌的寿命理论上是无限的，但是一旦接触到氧气，开始氧化之后，很快就会死去。

水分子被劈开后，蓝细菌吸收掉了逃逸出来的氢离子，同水中的二氧化碳合成了有机物，这个行为便是光合作用。

这个行为改变了地球几十亿年的进程。因此蓝细菌也可以说是所有植物的始祖。

 

那时候的地球没有任何氧气，而这种全新的气体可以氧化蓝星上的任何离子。

空气中的硫化氢被氧化沉积，海洋中的铁离子被氧化形成铁锈。

 

一开始的地球是最适合古菌生存的，但是蓝细菌造出来的氧气却在改变着这一切。

大气层中的甲烷被全部氧化掉之后，蓝星遭受到了火星一样的结局，那就是变冷。

 

地球的温度开始骤降，火山活动和温室效应的正循环被打破，随即地核的活动开始变缓。

整个地球变成了洁白一片，即使是赤道上也是千里冰封，万里雪原。

古菌和蓝细菌都被深埋在冰层之下。

而此时的火星也是一样，因为火星的质量比蓝星小，本来他的引力就不足以束缚二氧化碳气体。

再加上古菌们的不断吸收，火星也变成了一颗死寂的星球。

 

太阳系已知第一代文明就此终结。