---
title: 不断传承的魂之纽带
date: 2021-10-10 21:23:38
permalink: /pages/523ac4/
categories:
  - fun
  - universe
tags:
  - universe
titleTag: 原创 
---



### 一篇关于《奈克赛斯》的解读和分析文章

此文历时2个月，搜集查阅各种网络资料，整理出一份前后逻辑条理清晰的《奈克赛斯》故事架构。完成此文的主要原因呢，一方面是因为对《奈克赛斯》发自内心的喜欢；另一方面也是因为《奈克赛斯》的故事背景过于深度、宏大与严谨。

 

首先，他确实和大多数特摄系列作品不一样。在特摄作品中，子供向作品占大头。而《奈克赛斯》正是圆谷为了拓宽自己的受众群体所做的一次尝试。在其中加入了大量颇具特色的故事架构和细节组成，尤其是大量引用宗教文化的概念同时加之以意识流的叙事风格进行诠释，让整个故事有了一种完全不同于遗忘作品的质感，

 

在拍摄之初，她的定位就是“给成年人看的作品”。也正因为定位不同，他的设定比其他系列的特摄要严谨很多。在此之前，大家对于特摄的定位一致是比较低龄、简单的作品，但《奈克赛斯》却已经涉猎了心理学、意识流、心理分析、宗教、哲学等领域。

 

尽管《奈克赛斯》是一部优秀的作品，但他却并没能拓宽圆谷的受众群体，甚至还让圆谷陷入了资金危机。也许是因为特摄剧的受众基础真的以低龄为主，《奈克赛斯》最终只有4%的收视率。圆谷甚至都没钱把《奈克赛斯》做完，原本52集的规划硬生生砍成了37集。《奈克赛斯》就像是断臂的维纳斯一样，虽然有些缺憾，但是其美丽是绝不会被缺憾所掩饰的。

 

无论如何，这都是一部神作，是一部突然间将特摄的艺术水平提高了很多层次的神作。而正是由于这一点，才让《奈克赛斯》真正从那个时代的众多作品中脱颖而出，成为了现在的一个传奇。他早已成为一座日本特摄历史上的里程碑。这座里程碑上刻着的，是“英雄”的定义。

 

在《奈克赛斯》中，没有以往动特摄作品里无所不能的主角形象，也没有经历过挫折一步一步向上永不言败的热血主角，拥有的只有一直处于迷茫，甚至于不知道自己应该往何处去的颓废主义者，他们在时代巨轮的碾压下，越发的看不清自己所应该有的位置。当然，面对责任时，也只是被动的承担，这种几乎没有亮点到被人所唾弃的人物设定，却真真实实的反映出一种普遍的社会现象。

 

在故事的发展中，这种特别的设定却让他们更加像一个人的存在而不是一个简单的符号。在故事的大格局下，却同时兼顾了细节的描绘以及普通人心理的表现，从这个角度说，《奈克赛斯》实际上是一部可以把许多不同的故事和色彩融入到一体的集大成之作，而它本身的经典，也因此而毋庸置疑了。

 

剧中的适能者，名叫姬矢准，他曾是一名战地记者，在战场上出生入死，拍下了许多震撼人心的照片。姬矢准的照片中，有一股直击真相本质的力量。战场上九死一生的他，带着广受赞誉的相片归来。然而，姬矢准自己却陷入了深深的自责中……在异国他乡中，他遇到了一个当地的女孩——塞拉。在战争中失去双亲的塞拉，把准当成了自己的亲哥哥。如果不是她细心照顾，准早就因为伤病死在异国他乡，她的笑容，是他唯一的慰藉。然而，在反叛军屠村的时候，姬矢准为了拍下这些照片，端起相机冲向了战乱区。而这个少女，在逃亡的人群中逆流而上，只为了找到姬矢准。结果就在姬矢准的眼前，一颗炸弹投在了她的脚下……

 

姬矢准在国内受到广泛好评，这并没有给准带来一点成就感，只让他心中的悔恨更深。他开始做一个梦，梦中塞拉总是对他笑着，像是给他带路一样，把他带到一座古老的遗迹里面。他伸手去触碰那个石碑，整个人便像是被吸进去了一样，进入了一片广阔的空间。在那里，他看到了银色的巨人——奈克瑟斯，继承了光，获得了变身的能力。他没能保护好塞拉，这份悔恨与愧疚一直折磨着他的内心。

 

在他看来，为了拯救别人，残破不堪的身体上被反复刻上伤痕，最后一人孤独的死去，是他唯一的赎罪方式。他以殉教者一般的姿态战斗着，直到自己终于支撑不住，落败于梅菲斯特，被钉在山上。

 

就在这时，他看到了那个梦的延续。塞拉不再只是对他微笑，她开口说话了：“我最喜欢准的照片了，是准记录下了我活过的证明。”“这份力量并不是惩罚，准是被光选中的。”“这一次，一定要用这份力量保护好那些对你重要的人。”他最后一次拔出了进化信赖者，银色的巨人再一次苏醒过来，和梅菲斯特同归于尽。

 

在临走前，他就预言，这份光一定会被继承下去。正如他所说，下一个的奈克瑟斯很快就出现了，他叫千树怜，是个17岁的阳光少年，在游乐园打工。姬矢准的表情很少舒展开，而千树怜脸上的笑容几乎从未消失，看上去是个很开朗的男孩。不过，千树怜背后的故事，却一点都不比姬矢准轻松。

 

这一部分我就不在这里剧透了，因为，《奈克赛斯》丰富饱满的人物真的太多，我要是把每个人物都拉出来说一通，一万字也不够我说的。而且《奈克赛斯》优秀的也不仅仅是人物，他的剧情同样是一流的。

 

在剧情的演出效果上，《奈克赛斯》也做到了“直击人心”。20集左右的时候，他们遇到了一个可以躲入其他相位空间的异生兽“格鲁格来姆”。他们只能以一个城镇为诱饵，引诱它走入陷阱中，粉碎其相位操控器官再用武器击碎它。这是一场不容失败的战斗，因为他们身后就是万家灯火。从仪器测量上来看，那头巨兽正在向他们走来，可是因为它正处于其他相位空间，这里却又如此的寂静。他们只能屏气凝神的看着前方这片虚空，等待那头看不见的怪兽走入陷阱。怪兽与陷阱之间的距离一点点的减少，终于到了0。他们立马摁下开关，全城的电力全部输入到捕捉器里，空气中已经有些电流音。怪兽的咆哮声由遥远变得近在耳边，山岳般的身形也逐渐清晰起来。它确实落入了陷阱中！他们也火力全开，爆炸声与咆哮声在夜幕下一同绽开。

 

这一段的演出效果，与《EVA》中著名的“屋岛作战”有异曲同工之妙。同样都是只有一次的攻击机会，同样都是不容失败不容退后的作战。就连“切断城市供电来满足作战用电”这一点上都是一样的。《奈克赛斯》不仅从《EVA》那里借鉴了演出方式，还学来了《EVA》式的宗教隐喻。奈克瑟斯的适能者就像是《圣经》中的耶稣一样，继承了上帝的光辉，为人间带来幸福。就在姬矢准最后的战斗中，他受难的姿势都和耶稣很相似。当他在塞拉那里得到了真正的救赎之后，也像耶稣一样复活了。并且最后一次在众人面前展现奇迹之后，离他们而去。而在《EVA》的新剧场版，也向《奈克赛斯》致敬了。

 

再回想一下我们看过的其他特摄作品，人类在异生兽面前几乎毫无抵抗之力，虽然人类的武器看起来很科幻，但打在异生兽身上总是只能打出火花。而在《奈克赛斯》里面，人类有一套完整且可行的方案来应对异生兽出现的紧急事态。为了抵挡异生兽的进攻，各国成立了一个跨国秘密组织——TLT。其中，夜袭队拥有着最强大的实力和最强劲的武器，是整个组织内部的中坚力量。 TLT可以通过“异生兽震动波”侦测到异生兽的出现，而且战斗机的一炮威力和巨人的大招相当。

 

就连TLT掌握的黑科技和怪兽的来历，在剧中也给出了解释：4光年外的一次超新星爆发之后，被称为“来访者”的外星高等文明诺亚来到了地球。他们的故乡已经被扎基毁灭，扎基的下一个目标，就是地球，而异生兽正是扎基的杰作。

 

“来访者”降临地球与真木舜一相遇后，退化回了最初的奈克斯特形态，在新宿决战中消灭了THEONE以后，奈克斯特进化成为奈克赛斯，通过和适能者们的接触，赐予他们变身为巨人的能力来和异生兽战斗。NEXUS的名字象征着连结、纽带的意义，正如他的光之力量相继在摄影师姬矢准、普罗米修斯少年千树怜、夜袭队副队长西条风、还有夜袭队队员孤门一辉等人的手中被继承。众多的羁绊，也使奈克赛斯在传承的过程中不断地进化复苏，最终以诺亚的姿态消灭黑暗扎基后离开了地球 。

 

“来访者”还用先进的科技武装了TLT，并且建立了“忘川”——记忆警察们消除的恐怖回忆，全部回收在这里，不让异生兽的事情公之于众。这样做不仅是为了维持稳定，更重要的是，异生兽们本来就是一群以恐惧为食的怪物。民众越是恐惧它们，它们就会出现得越频繁，也会变得越加强大。因此，无论是隶属于TLT的夜袭队，还是奈克瑟斯，都是在暗中保护世界的英雄。为了不让恐慌在民众中扩散，每一次，他们都在民众注意到之前就把怪兽解决掉了。至于那些不幸被卷入其中的少数人，会派出记忆警察，消除他们与怪兽相关的记忆。

 

然而，面对经过了进化的新型异生兽，夜袭队却束手无策。在这个节骨眼上，光之巨人奈克瑟斯和适能者姫矢准出现了。夜袭队一开始并不相信巨人，因为他出现的时候，也会产生和异生兽震动波类似的波动。即使被他们攻击，奈克瑟斯也没有还击，更没有因此而停止与异生兽的战斗。经过了一段时间的磨合，夜袭小队才彻底把巨人当成自己人，和他并肩作战。

 

即使巨人陷入苦战，我们也知道，巨人最终会获得胜利，然后平安无事的回到自己队友身边。然而奈克瑟斯的战斗可不是这么轻松的事情。奈克瑟斯的适能者，会承受战斗中所受的所有伤害，并且每一次的战斗都是在燃烧生命。异生兽一只接一只的出现，适能者的身体不断地在与异生兽的战斗中受伤，损毁，消耗殆尽，最后壮烈成仁。即便如此，每一个被光选中的适能者，都义无反顾的选择了战斗，哪怕是在人生的尽头，他们也只会默默无闻的死去，从未后悔。和其他巨人相比，奈克瑟斯不再是完美的英雄，而是一个为了自己的信仰站起来的人。

 

奈克瑟斯有一个能力叫做“美塔领域”。美塔领域可以把异生兽拖入异空间，不让它继续向城镇前进然而释放“美塔领域”，就必须要消耗自身的生命力。也就是说，奈克瑟斯的每一下战斗都是在燃烧生命。并且奈克瑟斯的战斗，从来不会伤及一栋房屋、一条街道，他总是人们的视野外默默解决了怪兽。因此，他从未得到过任何应有的感谢和尊敬，更不会有人称他为英雄。

 

详尽而严谨的背景设定，让我们看到了制作组的诚意；而关于“奈克赛斯”的设定，则为这部作品染上了一抹悲壮的颜色。与假面骑士不一样，巨人身上的“英雄性”，一般会比“人性”强很多。观众记住的不再是威武的巨人，而是满身伤痕、还要继续变身战斗的适能者。

 

他们总是承载着你的快乐与美好，就像一道洁白又纯净的芒，当你快要被现实的黑暗无情吞噬时，总是引导着你往光明的方向前进，净化着你那纯真的内心，不会被现实的黑暗所同化。即使再大的黑暗也不能颠覆他，因为他的光芒将永远照耀着你那颗纯真的心。将内心释放到最大程度，一起探索那想要守护别人的心给予他的超越极限的力量，一起仰望那天空布满星星的蓝色夜晚，一起填补现实中无人倾听和理解的内心的空白.....将内心那道神圣的光芒分享给他人，闪耀的光芒再次普照大地。这些光芒将我们融为一体，变成我们之间的纽带，这种羁绊成就了我们之间密不可分的联系。

 