---
title: 柏拉图的理念论
date: 2022-02-24 21:00:18
permalink: /pages/e8758a/
categories:
  - fun
  - philosophy
tags:
  - philosophy
---
柏拉图的理念论：

柏拉图认为:思想永远是宇宙的统治者。

爱因斯坦认为:纯粹的思维能够把握世界。

 

柏拉图通过洞穴比喻来区分现象和本质，前者被称为真实世界，后者被称为理念世界。

柏拉图哲学的核心概念是理念。

 

柏拉图的理念具有多重含义

首先，理念是事物的共相。

理念是通过对事物的抽象而形成的普遍共相，亦即事物的类概念或本质。

其次，理念是事物存在的根据

个别事物由于分有了理念而成为这一事物，离开了理念就没有事物。

再次，理念是事物模仿的模型

理念是事物之完满的模型，事物则是理念的不完满的摹本，事物是因为模仿了它的理念而成其为事物。

最后，理念是事物追求的目的。

理念是事物的本质，事物存在的目标就是实现它的本质，从而成为完满的存在。

理念不仅不会受事物的影响，而且理念与理念之间也没有任何联系，因为理念是绝对的自身存在而不可能变为他物。

把事物的本质——理念，与个别事物的分开，并且以理念为存在的根据，是柏拉图哲学的基本原则。

 

世界由 “理念世界”和“现象世界”用组成。理念世界真实存在，永恒不变。而人类感官所接触到的现实世界，只不过是理念世界的微弱影子，它由现象所组成，而每种现象是因时空等因素而表示的暂时变动，自然界中有形的东西是流动的。但是构成这些有形物质的形式或理念却是永恒不变的。一类事物有一个理念，各式各样的事物有各式各样的理念。不同的事物组成了事物的世界，而由它们的理念所组成的总体就是柏拉图所谓的理念世界。

 

我们对于那些变换的流动的事物不可能有真正的认识，我们对他们只有意见和看法。

我们唯一能够真正了解的，只有那些我们能够运用我们的理解来了解的形式或者理念。

由此而发，柏拉图提出了一种哲学的核心概念是“理念”，他的哲学亦因此而被称为“理念论”。

 

柏拉图通过两种方式来说明理念是如何派生事物的。

他用“分有”说明个别事物与理念之间的隶属关系。

一是“分有”

具体事物之所以存在是因为它们分有了同名的理念。

如果在美自身外还有美的事物，那么它之所以美的原因不是别的，就是因为它分有美自身，每类事物都是如此。

二是“模仿”

造物主是根据理念来创造事物的，所以事物因模仿理念而存在。

木工是根据理念来制造我们所使用的床和桌子，按照床的理念来制造床，按照桌子的理念来制造桌子。

以桌子为例，柏拉图认为有三种桌子存在。

1，作为理念的桌子自身

2，因模仿理念而存在的可感的桌子

3，因模仿可感的桌子而存在的画家所描绘的桌子

 

理念所面临的问题：

第一，关于理念的普遍性问题

每类事物都有一个同名理念作为存在的依据，但是对，火、树、人等自然物是否存在理念的问题，柏拉图存疑，这样一来，势必否认任何事物都因理念而存在的理论前提。

第二，关于理念被分有问题

柏拉图承认，事物对同名理念的分有只能有两种方式，或者分有整个的理念，或者是分有理念的一部分，但是这两种方式都有困难。

因为理念的首要特征是单一完整性，而事物则是多数的。如果每个事物都分有一个整体的理念，那么有许多事物就需要有许多个理念。

这就与理念的基本原则，即多数同类的事物只能有一个同名的理念，发生了矛盾。

第三，实在世界的重叠

如果有许多同类的事物就需要有一个同一的概念，例如许多大的事物有一个共同的“大的理念”，那么这个“大的理念”与其他大的事物放在一起，也需要有一个同一的理念，这就是第二个“大的理念”，如此类推，可以有无数个“大的理念”，从而陷入了实在世界的重叠。

第四，有关分离问题

理念是在事物之外独立存在的实在，这是理念论的基本原则。

然而，如果理念是独立存在的，那么理念就不在我们中间存在，理念与我们的世界是两个分离的世界。

那么，“主人的理念”是“奴隶的理念”的主人吗？或者是“主人的理念”只与“奴隶的理念”有关。

 

柏拉图的宇宙生成学说三条原则：

第一，要区分那存在而不变动的东西和变动而非存在的东西：凡是有理性和逻辑认知的东西总是自己同一存在的，凡是由意见借助感觉认识的事物总是会变化消灭的。

第二，一切变动的东西总是由某种原因作用于它才能变化生成，没有原因就不能生成。

第三，创造者要构造事物的形状和性质时，必须以不变的东西作为模型，才能造出美好的东西，如果以变化的事物为原型，造出来的东西便不能是好的。

 

柏拉图认为,感性世界是一个不断流动变化的世界，

其中的事物都是既在存在又不存在、既确定又不确定的,我们对它们不能形成任何真理和知识,只能形成意见。

只有当我们凭借逻辑从这些事物上升到确定的“定义”,我们才能说有了确定的知识。

而一切定义不是指称个别事物的,而是指称这些“理念”的,因此只有理念才是确定不移、不变的存在,

尽管它们是看不见、而只能被思想到的,但它们是唯一的真理。

任何具体的东西都只有“分有”了与它相应的理念，才能存在。

但万物和自己的理念相比都是不完善的,它们都必须努力趋近于自己的理念,却永远也达不到理念。