---
title: 书单
date: 2022-02-20 20:44:34
permalink: /pages/90175f/
categories:
  - categories
tags:
  - 
---
## 书单

《魔幻世界的政治经济学》黄冠 & 陈宇峰

《设计师要懂心理学》	[美\] Susan Weinschenk

《环境心理学：心理行为与环境》	房慧聪

《物质探微：从电子到夸克》

《深入理解计算机系统》

《haskell趣学指南》

《七国银河》	宝树

年轻设计师必修的七堂课

权力：为什么只为某些人所拥有 [美\] 杰弗瑞·菲佛 

《境由心生：带你读懂设计心理学》张立中 

《文化苦旅》《山居笔记》《君子之道》《何谓文化》《冰河》《千年一叹》《行者无疆》余秋雨

 《传说》	蒋勋

《大设计》斯蒂芬·霍金	对宇宙和统一理论也有了许多新的思考，对于未来的发展有许多预言和展望。

《用正确的方法解决问题》，作者是崔生祥。该书通过列举生动的故事讲述成为一流的员工。

《写在人生边上》是由中国现代作家、文学研究家钱钟书所著的散文集

《第一推动丛书》湖南科技出版社(1)真理与美，钱德拉塞卡著(2)时间简史，霍金著(3)上帝与新物理学，戴维斯著

《科学家谈物理丛书》，湖南教育出版社

《终极理论之梦》，温伯格

《从混泡到有序一人与自然的对话》，鲁利高津，上海译文川版社，

《混沌:开创新学科》，格雷克者，高等教育出版社

《整体的哲学》，金观涛著， 四川人民出版社

《坂田昌科学哲学论文集》 ，知识出版社

《百年哈佛教给学生的人生哲学》本书浓缩了哈佛大学300年来累积的人生哲学的精华，从真诚、信义、正直、豁达、忠诚、责任感、求知、勤勉、行动、人性等方面，哈佛结合学子的成长故事，从理论和实践上全面阐述了哈佛人生哲学的深刻内涵和对人生的启迪意义。

柏拉图5个对话集及苏格拉底《自辨篇》。5个对话集为：《克利陀篇》、《斐都篇》、《筵话篇》、《斐德罗篇》、《柏拉图之埃提论》以及《柏拉图理型说译》等7篇

《黄帝内经》奠定了人体生理、病理、诊断以及治疗的认识基础，被称为医之始祖。

《本草从新》，十八卷，为清代流传较广的临床实用本草，清代吴仪洛撰，成书于清乾隆二十二年（1757年）。载药720余种，按《本草纲目》分类方法排列每药述性味、主治、功用、辨伪、修治等。多结合作者经验，并广泛总结历代医家的临床应用。对于同一药物的不同品种也多区别其力量厚薄，性味优劣，指出功效上的差异。新增燕窝、冬虫夏草、太子参、党参、西洋参等常用药。

《遇见未来：21种正在改变世界的神奇科技》一书集结21位全球科学家对当下全世界前沿且与人类生活息息相关的21项科技进行汇总和分享，全景勾勒智能时代的生活。

《苏东坡传》，作者林心雨。书中讲述苏东坡是一个秉性难改的乐天派，是悲天悯人的道德家，是散文作家，是新派的画家，是伟大的书法家，是酿酒的实验者，是工程师，是假道学的反对派，是瑜伽术的修炼者，是佛教徒，是士大夫，是皇帝的秘书，是饮酒成性者，是心肠慈悲的法官，是政治上的坚持己见者，是月下的漫步者，是诗人，是生性诙谐爱开玩笑的人。但是这还不足以道出苏东坡的全部……苏东坡比中国其他的诗人更具有多面性天才的丰富感、变化感和幽默感，智能优异，心灵却像天真的小孩——这种混合等于耶稣所谓蛇的智慧加上鸽子的温文尔雅。

《匠人匠心：用一生，做好一件事》本书介绍了近20位中国传统手工艺人及其他们承载的手工技艺，在展现传统手工艺之美的同时，细腻、真挚地描绘了他们兢兢业业、精益求精的态度，沉静而朴实的快乐与生活，传达出传统手工艺人的纯粹的精神之美。“一流的匠人，人品比技术更重要”，一个人首先要淬炼心性，养成自己，唤醒体内的一流精神，才能达到一流的技艺。这正是传统手工艺人的宝贵精神内核，也是现代人在快节奏生活以及世俗名利裹挟之下所缺乏的人生判断与价值定见。透过这本书，你不仅能邂逅工艺之美，更能遇见那隐藏的匠人之心。

《羊皮卷全书》，该书的作者奥格·曼狄诺便是这样的人类多年难得一见的精英。此书附会了一个耶稣降生的故事，人们可以信其有也可以信其无，说在那个时代流传下来十道羊皮卷，里面记载了经商与致富的秘诀，谁要是得到了它，谁就会成为富可敌国的人。经过几世单传之后，才于近年被允许公诸于众。该书一经问世，英文版当年销量突破100万，迅速被译成18种文字在世界各地广为流传。

《全球通史》该书内容上起人类的起源，下迄20世纪70年代多极世界相对峙时期，上下数十万年，一气呵成。本书材料新，范围广，除了政治、经济外，还涉及军事、文化、教育、宗教、科学技术、人口、移民、种族关系、道德风尚、思想意识等各个方面。 [1] 作者把研究重点放在对人类历史进程有重大影响的诸历史运动、历史事件和它们之间的相互关联与相互影响上，努力反映局部与整体的对抗以及它们之间的相互作用

《反惯性思维》这是一本通过突破思维惯性拥有高性价比人生的书，简单地说，就是多问一句“为什么”，多想一次“还有没有更好的办法”，学会从不同的角度思考问题。这本书从六个方面针对各种复杂的情况提出了改进我们思维方式的应对之策。

哈佛大学礼仪公开课—提升形象的艺术 9787563958467本书以哈佛心理学家们的研究成果为依托,细致解读哈佛大学经典的艺术课教程,结合具体理论与方法,进行深层次心灵对话,给予我们更美好的生活态度和坚守底线的意志。

《自私的基因》人们生来是自私的。人类窥见了社会关系中基本的对称性和逻辑性，在人们有了更充分的理解之后，人们的政治见解当会重新获得活力，并对心理学的科学研究提供理论上的支柱。在这一过程中，人们也必将对自己受苦受难的许多根源有一个更深刻的理解。道金斯在《自私的基因》中的突破性贡献在于，把根据自然选择的社会学说的这一重要部分，用简明通俗的形式，妙趣横生的语言介绍给读者。

《看懂世界格局的第一本书》作者是王伟。本书从政治经济和地缘政治的角度对历史加以回顾和剖析，将其中所隐含的背后规律一一展现，使读者能够了解当今世界格局形成的由来以及未来的走向。

《我不过低配的人生 》是雾满拦江的励志之作。本书是作者首部阐述人生智慧的作品，也是作者对这个时代所存在问题的思考和感悟，内容涉及人性、思维、情商、教养等主题。每个迷茫期的年轻人在人生路上总会有这样或那样的困惑。作者敞开心扉，嬉笑怒骂，畅谈人生，为当下的年轻人提供了一个独到的看问题的角度，给予他们在做事方法、处世技巧、情绪管理等方面更多的开解和启悟，授人以鱼，也授人以渔，帮助他们在这个复杂而充满残酷竞争的世界里，更好地破局，拥抱生命的无限可能。

《趣味语文》“趣味历史》《趣味考古》《趣味地理》《趣味逻辑》《趣味哲学》《趣味文字》《趣味美学》《趣味心理》等九个人文社会学科。每本书的作者在每门学科中选择了其中最有趣的、最容易引发读者兴趣的，也是最有吸引力的故事和知识。

  《数字城堡》是丹・布朗的长篇悬念惊小说处女作，其创作灵感来自一个真实的事件。

《银河帝国》是（美）艾萨克·阿西莫夫所作的系列科幻小说。包括：《银河帝国：基地》《银河帝国2：基地与帝国》《银河帝国3：第二基地》《银河帝国4：基地前奏》《银河帝国5：迈向基地》《银河帝国6：基地边缘》《银河帝国7：基地与地球》《银河帝国8：我，机器人》《银河帝国9：钢穴》《银河帝国10：裸阳》《银河帝国11：曙光中的机器人》《银河帝国12：机器人与帝国》《银河帝国:13繁星若尘》《银河帝国:14星空暗流》《银河帝国15:苍穹一粟》。

《屠杀器官》911事件之后，看似平静下来的世界实则陷入了巨大的恐慌。一些发达国家开始了更严密的管理体制，以求一扫恐怖组织，而这直接导致了一些发展中国家陷入了内战，以及越来越残酷的大规模虐杀。美军上尉谢泼德不断追踪一直存在于背地里的神秘男人约翰·保罗。他的目的到底何在？由于大量的杀虐带来的“屠杀语法”到底是怎么一回事？这是一本不看到最后，绝对想不到主人公会做何决定的书。

《达·芬奇密码》是美国作家丹·布朗创作的长篇小说

《王阳明知行合一》度阴山

《明朝那些事儿》主要讲述的是从1344年到1644年这三百年间关于明朝的一些故事 [4] 。以史料为基础，以年代和具体人物为主线，并加入了小说的笔法，语言幽默风趣。对明朝十七帝和其他王公权贵和小人物的命运进行全景展示，尤其对官场政治、战争、帝王心术着墨最多，并加入对当时政治经济制度、人伦道德的演义。

《万古风流苏东坡》作者是东方龙吟。本书分六部，主要详尽的描述了苏轼人生各个时期的状态。这是一部了不起的文学作品人物传记——苏东坡又活了，活得很真，很累，又很轻松。

《顺生论》是张中行先生的一本讨论人生的著作。本书是“天命之谓性，率性之谓道，意思是说顺着本性做，这就是生活之道。本性由天命而来，我们的生活之道只能这样。

《思考中医》又名《伤寒论导论》，作者以其对中医经典的执著和热爱，致力于《伤寒杂病论》的研究解读和疑难病症研究。为了避免深奥晦涩，作者竭力将学术性与趣味性相结合，超越对《伤寒杂病论》的研究，是个案特点和学术规律结合研究的典范。该书名为“思考中医”，是取思考时空、思考生命、思考健康之意，所以它既是中医书，也是传统文化学术书，更是一本超越了时空与领域的人文社科书。

《明朝那些事儿》，网络连载历史小说，作者是当年明月，本名石悦，广东顺德海关公务员 [1-2] 。

《酒徒》被誉为“中国首部意识流长篇小说”，入选“20世纪现代小说经典名著百强”。小说写的是上世纪五六十年代的香港，商品经济盛行，文艺高度商业化的背景下，一位艺术良心未泯的作家，挣扎于理想与现实的冲突中，不愿典卖自我价值与理想，只好一面煮字疗饥，靠写文字垃圾求取生存，一面自责忏悔，借酒麻醉，沉沦为不能自拔的酒徒。

《枯河》《球状闪电》《爆炸》《红高粱》《欢乐》《红蝗》等一系列具有强烈意识流风格的小说，引起文坛轰动。其中《红高粱》成为了80年代中国文坛的里程碑之作，小说以时空错乱的顺序，借用意识流的表现方法，叙述了昔日发生在山东某乡村的一曲生命的颂歌。莫言称福克纳为导师，他的意识流技巧也与福克纳相似，多采用蒙太奇手法，例如慢镜头描写、多视角叙事、意象比喻等。

《山上的小屋》残雪与莫言同时期另一个不可忽略的作家是残雪。她的《山上的小屋》《苍老的浮云》《突围表演》 给文学界带来了一阵“残雪旋风”，形成了文学界的“残雪现象”。她的作品借用西方意识流的手法，挖掘人的深层精神世界，揭露人性丑恶的一面，这在当时中国文坛属于另类文学。

 ## 笔趣阁



### 蛊真人（蛊真人）

在一个养蛊、炼蛊、用蛊的奇特世界中, -个穿越者不断重生，矢志永生的励志故事。

### 极度尸寒（全雨）

一个人总能见到鬼，你猜他活的开心吗?这本书不适合普通人看，不适合正常人看。

### 深夜书屋（纯洁滴小龙）

一家只在深夜开门门营业的书屋，欢迎您的光临。

### 轮回乐园（那是一只蚊子）

机遇与危险共存，只要豁出性命,在轮回乐园中就能得到一切。

### 极道毁灭（我爱罗的沙）

这本书讲的一个得到强大力量后走向邪恶毁灭道路、危害社会对抗
世界的人的故事

### 死人经（冰临神下）

本死人经，半部无道书。斩尽千人兴，啖吞百身骨。

### 寂静杀戮（狼狗熊）

我，被困在了地球上，被困在了这个平凡，普通，没有任何奇迹的
星球.上。这是弱者的幸福，却是强者的悲哀。
当我杀人的时候，请你们保持安静。

### 罪（三天两觉）

书中讲述的不仅仅是一个疯子的游戏，更是一本能挑战读者大脑极限想象的小说。一群骨子里带着罪恶与疯狂的人，干着革命事业，是不是很讽刺?



