---
title: 未读书单
date: 2022-02-20 20:44:34
permalink: /pages/90175f/
categories:
  - categories
tags:
  - 
---


## 书单

### 《人生的智慧》

叔本华	他有三个特点：（1）不生涩，易读。（2）极具说服力。（3）可以反复读，不会腻。

这本书很“接地气”，它已经渗透到了我们生活的方方面面，它从大众的角度去思考问题，同时又用实际的方式为我们解答疑惑。

叔本华是在用生命写作这本书，自己毕生深刻总结的思想精华，都在这本书里了，让你把每个人生的阶段都走了一遍，让你逐步看透人生真相。所以，这是一本能让人反思和改变的书籍。我曾经在书下看到一条评论：“如果一生要读一本心灵鸡汤，就读这本”。

### 《原则》

作者达利欧，投资界的乔布斯、对冲基金公司桥水创始人，入选《时代周刊》世界100位最具影响力人物，并跻身《福布斯》世界前100名富豪行列。

厉害的人很多，能把自己成功经验，毫无保留讲出来的人很少。他用了40年的经验积淀和打磨，做了对冲基金界领头，后来，他把这些宝贵的功法，才有了这本书。

此书讲的终究是作者总结的原则，不是每个对我们都适用，所以还需要有自己的判断，总结出一套适合自己的正确「原则」。

### 《非暴力沟通》

人的幸福程度，取决于你和周围人的相处程度。而沟通，又决定了相处的和谐程度。

生活里，言语上的指责、嘲讽、说教、拒不回应等错误沟通方式，给我们带来的情感创伤，甚至比肉体的伤害，更加令人痛苦。

生活不是一场辩论赛，目的不是争对错，而是活得更好。

这本书很实用，简单地用四个步骤（观察、感受、需要、请求）系统教你，如何有效表达，提高双方的相处幸福度。

总结：这是一部讲述沟通技巧的专业书，也是一部教授你积极生活的哲学书。

### 《白夜行》

东野圭吾

震撼于那猝不及防的结局，震撼于曲折离奇的剧情，震撼于男女主复杂的感情，还有那人性最深处的恶。人的面具，就像游坦之的铁头，一旦戴上，就再也取不下来了。

《白夜行》不仅仅是本推理小说，更是拷问灵魂的读本，人的恶一旦迸发，连自己都无法控制。

### 《万历十五年》

万历皇帝、海瑞、戚继光......这些在历史课本中的角色，在《万历十五年》中，变成一个个非常鲜活的人物，在书中我仿佛亲临他们的处境、情欲、苦恼、梦想......

书中对细节的处理让黛西惊叹，黄仁宇先生不仅在讲历史，还在讲哲学和人性，视角独特，质朴的文笔中散发着力量**。**

生活同历史。每一件小事，看似平常，但前后必有连结，大的变革一定是弱小变动的累积。

一本《万历十五年》，远胜10本普通的历史故事书，我不仅了解了文化政治制度的症结，人心被制度的扭曲，更学习了一种大视野看问题的思维。

### 《上帝掷骰子吗--量子物理史话》

作者曹天元，在他的笔下，那些伟大的科学家，并不是我们眼中遥远的“神人”，他们有时就像个小孩子，认真地解答大自然给他们布置的习题。

它不同于一般专业枯燥的科学理论，这本书里面的案例，既生动，又让人特别有启发。

科普的意义不单单是给人普及科学知识、更应该让大家爱上科学。因为科学本身，就是生活。

### 《成为作家》

多萝西娅·布兰德

旧习惯强大而充满嫉妒。作者告诉我们在写作的脑力劳动中，改变顽固的旧习惯是相当困难的。

你要让自己放松下来，处于轻松愉快的状态，思想才能开拓，写出来的作品才能有活力，并提供了基本的练习方法。

有两点是每个作家都需要学习的：

一是无须疲惫不堪也可以写很长时期；

二是如果一个人能够克服第一波疲惫，他就发现了精力无穷的源泉，即达到了著名的“第二次高峰”。

### 《一年通往作家路》

蒂贝尔吉安

书中每一种写作类型都配有充满创造性的练习，并提供了丰富的写作技巧，包括对话写作以及小小说创作。

通过列举著名作家的例子，比如里尔克、加利亚诺、帕慕克等，本书提供了至关重要的写作指导，有练习，有写作建议，并为想要拥抱生活、让每一天都充满创造力的人们提供了的智慧之见。

### 《开始写吧！》

本书将带你洞悉幻想小说大师创作的秘密，包括哈兰•埃里森、皮尔斯•安东尼、拉姆齐•坎贝尔、杰克•凯彻姆、艾梅•本德，以及《阴阳魔界》和《星际迷航：下一代》的编剧等重量级作家。

这是著名的《开始写吧！》书系第五卷，为致力于幻想文学的作家提供了完整的工具包，激发非同寻常的创意、描绘引人入胜的异世界、塑造迷人的反派、外星人和怪物，或者制造令人毛骨悚然的大逆转结局。

### 《经典人物原型45种》

想要使你的角色和故事更吸引人、更复杂，比以往的作品都更加新颖吗？

《经典人物原型45种》能帮助你探索最普遍的男性和女性原型，这些神秘的、跨文化的人物模型就是所有角色的源头。

### 《写出心灵深处的故事》

本书是为你量身定做的非虚构写作指南，帮助你写出心灵深处的真实故事，不仅带给你新鲜有趣的想法，更能激发你的写作灵感，让你情不自禁地想要动笔，锻炼一下你的“写作肌”。

没有灵魂的文字是没有力量的，用心写作，心声即行为，你的文字即代表你的追求。

### 《我喜欢生命本来的样子》

在茫茫宇宙间，每个人都只有一次生存的机会，都是一个独一无二、不可重复的存在。

名声、财产、知识等等是身外之物，人人都可求而得之，但没有人能够代替你感受人生。

你死之后，没有人能够代替你再活一次。

那么仅有一次的人生到底应该怎么度过？周国平说，每个个体要尊重生命本来的样子，当好自然之子。

当面对爱、逆境、孤独、死亡、变故等人生大命题的时候，人应当保持在什么心理状态，是本书最大的意义所在。

希望本书能为在繁杂的世界里找不到头绪的你，建立强大的灵魂世界。

### 《如何阅读一本书》

每本书的封面之下都有一套自己的骨架，作为一个分析阅读的读者，责任就是要找出这个骨架。

一本书出现在面前时，肌肉包着骨头，衣服包裹着肌肉，可说是盛装而来。

读者用不着揭开它的外衣或是撕去它的肌肉来得到在柔软表皮下的那套骨架，但是一定要用一双X光般的透视眼来看这本书，因为那是了解一本书、掌握其骨架的基础。

### 《精进:如何成为一个厉害的人》

盲目的努力，只是一种缓慢的叠加。一种更有效的提升自我的方法：用持续精确的努力，撬动更大的可能，这便是精进。

这本书为大家提供了时间、选择、行动、学习、思维、才能、成功七个方面的精进路径，只要依循书中的方法反复磨练，便可以日益精进，成为一个很厉害的人，找到实现自我的那条成功之道。

### 《魔幻世界的政治经济学》

黄冠 & 陈宇峰

本书以魔幻小说所展示的虚拟世界为起点，讨论人类能够穷尽的超现实世界中的基本的政治经济规律，并力图揭示科技发展无限可能性的未来世界的政治经济走势。

无论是选题，还是分析视角，在国内外都具有原创性。

是一部轻松、有趣、具有魔幻色彩的普通人都能理解的政治经济学。

### 《设计师要懂心理学》	

[美\] Susan Weinschenk

本书以创造直观而又有吸引力的设计为宗旨，讨论了设计师必须知道的100个心理学问题。

每个问题短小精悍，片刻即可读完，让人轻松地理解设计背后的心理学动机

### 《环境心理学：心理行为与环境》	

房慧聪

本书是“心理学新视野丛书”之一，也是一部环境心理学专业教材。

涉及内容包括环境心理学潜在环境概述、环境—行为关系理论、环境知觉与空间认知、私密性、个人空间、领域性及其行为、潜在环境与环境应激、拥挤、噪声、环境问题与行为对策。

本教材具有前瞻性、心理学特色以及理论实践紧密结合等特点。

### 《物质探微：从电子到夸克》

粒子物理的基本知识，从主要常见粒子如电子、光子、质子、中子、反粒子、中微子、共振子等乃至比较特殊的Jy等粒子的发现，作了比较详细的讨论。

对宇称不守恒、夸克模型以及认识逐步走向统一的探索故事，作了深入浅出和比较生动的描述。

对于一些比较重要的发现或进展，特别是获得诺贝尔奖的项目，大多作了着力的说明。

而且，还专门用一章的篇幅阐述了夸克在天文学和天体物理学上的应用，特别是关于奇异夸克星的探索和研究。

### 《年轻设计师必修的七堂课》

本书以工作三年左右的室内设计师为主要读者对象，综合了这类设计师职业发展过程中的典型问题。

包括如何规划自己的职业生涯，如何拿出自己的作品，如何学习，如何营销，如何管理团队等。

全书共37篇独立的文章，围绕着“年轻设计师成长”这条主线，每一篇都提出一个设计师常见的问题，然后结合工程学、心理学、管理学等多学科理论及作者亲身经历解决问题。

通过解决这些问题，启发读者对自身职业生涯以及对设计本身的思考。

本书包括设计职业、学习方法、说服客户、设计运营、团队管理、设计心理、行业思考七个部分。

有扎实的理论基础和大量的实践经验。

语言轻松幽默、同时搭配了原创图表做详细说明，通过一个个能够引起读者共鸣的小故事讲述大道理。

### 《权力：为什么只为某些人所拥有》

 [美\] 杰弗瑞·菲佛 

### 《境由心生：带你读懂设计心理学》

张立中 

 ### 《传说》	

蒋勋

庄周梦蝶、褒姒病了、肉身饲虎、屈原的最后一天……一个个我们心中永不过时的神话故事，在蒋勋笔下全都复活。堪称古典文化的一部丰碑之作。

重新理解神话，因为故事都有另外一面，除了盘古，没有人明白为什么中国五代以后都不太画人像，却爱画山水；除了庄子的浪漫，没有人知道他与蝴蝶一场关于美的牺牲；除了渔夫，没有人明白屈原临死之前的姿态与自我纾解……

是传说，也是我们的人生，这些源自祖先的神话传说，由历史长河里的无数人共同演绎完成——你讲一段，我讲一段，口口相传下去。读《传说》似乎也是在聆听许多人的心事。一个古老的故事在很多人心里变成新的故事，重新演变。

只有以传说中的种种人性苦楚为镜，我们才能看清人生的真谛，他将东西方神话的想象与现实拧在一起，想要讨论的仍是权威与个体、传统与现代、文学与美……这些自从至今始终撕扯着我们的问题。

借由神话故事的隐喻，我们读懂了自己内在不被看见的部分，残酷也好，欲望也好，得不到的幸福也好，平凡之中的极致激情也好，也许，只有以传说中的种种人性为镜，我们才能看清人生的真谛。

这些美丽的故事，悲哀的故事，可解与不可解的故事。

我常常觉得书中的屈原、褒姒、萨埵那太子、汉斯、Echo仿佛近在身边,与你我有着相同的歌哭笑泪。

### 《大设计》

斯蒂芬·霍金	对宇宙和统一理论也有了许多新的思考，对于未来的发展有许多预言和展望。

### 《用正确的方法解决问题》

作者是崔生祥。该书通过列举生动的故事讲述成为一流的员工。

### 《写在人生边上》

由中国现代作家、文学研究家钱钟书所著的散文集

### 《第一推动丛书》

湖南科技出版社(1)真理与美，钱德拉塞卡著(2)时间简史，霍金著(3)上帝与新物理学，戴维斯著

### 《科学家谈物理丛书》

湖南教育出版社

### 《终极理论之梦》

温伯格

### 《从混泡到有序一人与自然的对话》

鲁利高津，上海译文川版社，

### 《混沌:开创新学科》

格雷克者，高等教育出版社

### 《整体的哲学》

金观涛著， 四川人民出版社

### 《坂田昌科学哲学论文集》 

知识出版社

### 《达·芬奇密码》

是美国作家丹·布朗创作的长篇小说

### 《王阳明知行合一》

度阴山

### 《明朝那些事儿》

主要讲述的是从1344年到1644年这三百年间关于明朝的一些故事 [4] 。以史料为基础，以年代和具体人物为主线，并加入了小说的笔法，语言幽默风趣。对明朝十七帝和其他王公权贵和小人物的命运进行全景展示，尤其对官场政治、战争、帝王心术着墨最多，并加入对当时政治经济制度、人伦道德的演义。

### 《万古风流苏东坡》

作者是东方龙吟。本书分六部，主要详尽的描述了苏轼人生各个时期的状态。这是一部了不起的文学作品人物传记——苏东坡又活了，活得很真，很累，又很轻松。

### 《顺生论》

张中行先生的一本讨论人生的著作。本书是“天命之谓性，率性之谓道，意思是说顺着本性做，这就是生活之道。本性由天命而来，我们的生活之道只能这样。

### 《思考中医》又名《伤寒论导论》

作者以其对中医经典的执著和热爱，致力于《伤寒杂病论》的研究解读和疑难病症研究。为了避免深奥晦涩，作者竭力将学术性与趣味性相结合，超越对《伤寒杂病论》的研究，是个案特点和学术规律结合研究的典范。该书名为“思考中医”，是取思考时空、思考生命、思考健康之意，所以它既是中医书，也是传统文化学术书，更是一本超越了时空与领域的人文社科书。

### 《酒徒》

被誉为“中国首部意识流长篇小说”，入选“20世纪现代小说经典名著百强”。小说写的是上世纪五六十年代的香港，商品经济盛行，文艺高度商业化的背景下，一位艺术良心未泯的作家，挣扎于理想与现实的冲突中，不愿典卖自我价值与理想，只好一面煮字疗饥，靠写文字垃圾求取生存，一面自责忏悔，借酒麻醉，沉沦为不能自拔的酒徒。

## 电影

电影《闻香识女人》

电影《海蒂和爷爷》

纪录片《无节制消费元凶》

纪录片《生门》

纪录片《嗨，大学》

一部超越生命的宇宙记录片 《世上有几人能活到这短片结束?》











《百年哈佛教给学生的人生哲学》本书浓缩了哈佛大学300年来累积的人生哲学的精华，从真诚、信义、正直、豁达、忠诚、责任感、求知、勤勉、行动、人性等方面，哈佛结合学子的成长故事，从理论和实践上全面阐述了哈佛人生哲学的深刻内涵和对人生的启迪意义。

柏拉图5个对话集及苏格拉底《自辨篇》。5个对话集为：《克利陀篇》、《斐都篇》、《筵话篇》、《斐德罗篇》、《柏拉图之埃提论》以及《柏拉图理型说译》等7篇

《黄帝内经》奠定了人体生理、病理、诊断以及治疗的认识基础，被称为医之始祖。

《本草从新》，十八卷，为清代流传较广的临床实用本草，清代吴仪洛撰，成书于清乾隆二十二年（1757年）。载药720余种，按《本草纲目》分类方法排列每药述性味、主治、功用、辨伪、修治等。多结合作者经验，并广泛总结历代医家的临床应用。对于同一药物的不同品种也多区别其力量厚薄，性味优劣，指出功效上的差异。新增燕窝、冬虫夏草、太子参、党参、西洋参等常用药。

《遇见未来：21种正在改变世界的神奇科技》一书集结21位全球科学家对当下全世界前沿且与人类生活息息相关的21项科技进行汇总和分享，全景勾勒智能时代的生活。

《苏东坡传》，作者林心雨。书中讲述苏东坡是一个秉性难改的乐天派，是悲天悯人的道德家，是散文作家，是新派的画家，是伟大的书法家，是酿酒的实验者，是工程师，是假道学的反对派，是瑜伽术的修炼者，是佛教徒，是士大夫，是皇帝的秘书，是饮酒成性者，是心肠慈悲的法官，是政治上的坚持己见者，是月下的漫步者，是诗人，是生性诙谐爱开玩笑的人。但是这还不足以道出苏东坡的全部……苏东坡比中国其他的诗人更具有多面性天才的丰富感、变化感和幽默感，智能优异，心灵却像天真的小孩——这种混合等于耶稣所谓蛇的智慧加上鸽子的温文尔雅。

《匠人匠心：用一生，做好一件事》本书介绍了近20位中国传统手工艺人及其他们承载的手工技艺，在展现传统手工艺之美的同时，细腻、真挚地描绘了他们兢兢业业、精益求精的态度，沉静而朴实的快乐与生活，传达出传统手工艺人的纯粹的精神之美。“一流的匠人，人品比技术更重要”，一个人首先要淬炼心性，养成自己，唤醒体内的一流精神，才能达到一流的技艺。这正是传统手工艺人的宝贵精神内核，也是现代人在快节奏生活以及世俗名利裹挟之下所缺乏的人生判断与价值定见。透过这本书，你不仅能邂逅工艺之美，更能遇见那隐藏的匠人之心。

《羊皮卷全书》，该书的作者奥格·曼狄诺便是这样的人类多年难得一见的精英。此书附会了一个耶稣降生的故事，人们可以信其有也可以信其无，说在那个时代流传下来十道羊皮卷，里面记载了经商与致富的秘诀，谁要是得到了它，谁就会成为富可敌国的人。经过几世单传之后，才于近年被允许公诸于众。该书一经问世，英文版当年销量突破100万，迅速被译成18种文字在世界各地广为流传。

《全球通史》该书内容上起人类的起源，下迄20世纪70年代多极世界相对峙时期，上下数十万年，一气呵成。本书材料新，范围广，除了政治、经济外，还涉及军事、文化、教育、宗教、科学技术、人口、移民、种族关系、道德风尚、思想意识等各个方面。 [1] 作者把研究重点放在对人类历史进程有重大影响的诸历史运动、历史事件和它们之间的相互关联与相互影响上，努力反映局部与整体的对抗以及它们之间的相互作用

《反惯性思维》这是一本通过突破思维惯性拥有高性价比人生的书，简单地说，就是多问一句“为什么”，多想一次“还有没有更好的办法”，学会从不同的角度思考问题。这本书从六个方面针对各种复杂的情况提出了改进我们思维方式的应对之策。

哈佛大学礼仪公开课—提升形象的艺术 9787563958467本书以哈佛心理学家们的研究成果为依托,细致解读哈佛大学经典的艺术课教程,结合具体理论与方法,进行深层次心灵对话,给予我们更美好的生活态度和坚守底线的意志。

《自私的基因》人们生来是自私的。人类窥见了社会关系中基本的对称性和逻辑性，在人们有了更充分的理解之后，人们的政治见解当会重新获得活力，并对心理学的科学研究提供理论上的支柱。在这一过程中，人们也必将对自己受苦受难的许多根源有一个更深刻的理解。道金斯在《自私的基因》中的突破性贡献在于，把根据自然选择的社会学说的这一重要部分，用简明通俗的形式，妙趣横生的语言介绍给读者。

《看懂世界格局的第一本书》作者是王伟。本书从政治经济和地缘政治的角度对历史加以回顾和剖析，将其中所隐含的背后规律一一展现，使读者能够了解当今世界格局形成的由来以及未来的走向。

《我不过低配的人生 》是雾满拦江的励志之作。本书是作者首部阐述人生智慧的作品，也是作者对这个时代所存在问题的思考和感悟，内容涉及人性、思维、情商、教养等主题。每个迷茫期的年轻人在人生路上总会有这样或那样的困惑。作者敞开心扉，嬉笑怒骂，畅谈人生，为当下的年轻人提供了一个独到的看问题的角度，给予他们在做事方法、处世技巧、情绪管理等方面更多的开解和启悟，授人以鱼，也授人以渔，帮助他们在这个复杂而充满残酷竞争的世界里，更好地破局，拥抱生命的无限可能。

《趣味语文》“趣味历史》《趣味考古》《趣味地理》《趣味逻辑》《趣味哲学》《趣味文字》《趣味美学》《趣味心理》等九个人文社会学科。每本书的作者在每门学科中选择了其中最有趣的、最容易引发读者兴趣的，也是最有吸引力的故事和知识。

  《数字城堡》是丹・布朗的长篇悬念惊小说处女作，其创作灵感来自一个真实的事件。

《银河帝国》是（美）艾萨克·阿西莫夫所作的系列科幻小说。包括：《银河帝国：基地》《银河帝国2：基地与帝国》《银河帝国3：第二基地》《银河帝国4：基地前奏》《银河帝国5：迈向基地》《银河帝国6：基地边缘》《银河帝国7：基地与地球》《银河帝国8：我，机器人》《银河帝国9：钢穴》《银河帝国10：裸阳》《银河帝国11：曙光中的机器人》《银河帝国12：机器人与帝国》《银河帝国:13繁星若尘》《银河帝国:14星空暗流》《银河帝国15:苍穹一粟》。

《屠杀器官》911事件之后，看似平静下来的世界实则陷入了巨大的恐慌。一些发达国家开始了更严密的管理体制，以求一扫恐怖组织，而这直接导致了一些发展中国家陷入了内战，以及越来越残酷的大规模虐杀。美军上尉谢泼德不断追踪一直存在于背地里的神秘男人约翰·保罗。他的目的到底何在？由于大量的杀虐带来的“屠杀语法”到底是怎么一回事？这是一本不看到最后，绝对想不到主人公会做何决定的书。



 ## 笔趣阁

### 蛊真人（蛊真人）

在一个养蛊、炼蛊、用蛊的奇特世界中, -个穿越者不断重生，矢志永生的励志故事。

### 极度尸寒（全雨）

一个人总能见到鬼，你猜他活的开心吗?这本书不适合普通人看，不适合正常人看。

### 深夜书屋（纯洁滴小龙）

一家只在深夜开门门营业的书屋，欢迎您的光临。

### 轮回乐园（那是一只蚊子）

机遇与危险共存，只要豁出性命,在轮回乐园中就能得到一切。

### 极道毁灭（我爱罗的沙）

这本书讲的一个得到强大力量后走向邪恶毁灭道路、危害社会对抗
世界的人的故事

### 死人经（冰临神下）

本死人经，半部无道书。斩尽千人兴，啖吞百身骨。

### 寂静杀戮（狼狗熊）

我，被困在了地球上，被困在了这个平凡，普通，没有任何奇迹的
星球.上。这是弱者的幸福，却是强者的悲哀。
当我杀人的时候，请你们保持安静。

### 罪（三天两觉）

书中讲述的不仅仅是一个疯子的游戏，更是一本能挑战读者大脑极限想象的小说。一群骨子里带着罪恶与疯狂的人，干着革命事业，是不是很讽刺?











