---
title: Nginx安装配置-Ubuntu2004
date: 2020-09-01 08:41:19
permalink: /pages/2b08f4/
categories:
  - code
  - 版本控制与管理
  - 博客开发指南
tags:
  - 
---
Nginx 是全球使用最广泛的 web servers 之一。
它甚至负责托管互联网上一些超级大流量的网站也不在话下。很多情况下，它比 Apache 占用更少资源，并且可以使用它作为 Web 服务器或反向代理来使用。

## 前言

Nginx 发音 “engine x” ,是一个开源软件，高性能 HTTP 和反向代理服务器，用来在互联网上处理一些大型网站。它可以被用作独立网站服务器，负载均衡，内容缓存和针对 HTTP 和非 HTTP 的反向代理服务器。和 Apache相比，Nginx 可以处理大量的并发连接，并且每个连接占用一个很小的内存。

本文主要描述如何在 Ubuntu 20.04 中安装和配置 Nginx。

## 准备工作

首先我们要有一台安装好 Ubuntu 20.04 的服务器。且保证以 sudo 用户身份登录，不能运行 Apache 或者 其他处理进程在80端口和443端口。

## 安装 Nginx

由于 Nginx 可以从 ubuntu 源仓库中获得，因此我们可以使用 apt 来安装 Nginx。

我们可以使用以下命令安装 Nginx 到 Ubuntu 中。

```bash
sudo apt update
sudo apt upgrade
sudo apt install nginx
```

选择 Y 来开始安装，apt 会帮你把 Nginx 和它所必备的依赖安装到我们的服务器中。

一旦安装完成，Nginx 将会自动被启动。你可以运行下面的命令来验证它：

```bash
sudo systemctl status nginx
```

输出类似下面这样：

```text
● nginx.service - A high performance web server and a reverse proxy server
     Loaded: loaded (/lib/systemd/system/nginx.service; enabled; vendor preset: enabled)
     Active: active (running) since Sat 2020-05-02 20:25:43 UTC; 13s ago
...
```

## 配置防火墙

现在你已经在你的服务器上安装和运行了 Nginx，你需要确保你的防火墙被配置好，允许流量通过 HTTP（`80`）和 HTTPS（`443`）端口。
在测试 Nginx 之前，我们需要调整防火墙，让他允许 Nginx 服务通过。Nginx `ufw` 在安装时会把他自身注册成为服务。

```bash
sudo ufw app list
```

输出结果：

```bash
kalasearch@chuan-server:~$ sudo ufw app list
Available applications:
  Nginx Full
  Nginx HTTP
  Nginx HTTPS
  OpenSSH
```

你可以看到 Nginx 提供了三个配置文件：

- Nginx Full

  开端口80 正常，未加密的网络流量

  端口443 TLS / SSL加密的流量

- Nginx HTTP

  仅打开端口80 正常，未加密

- Nginx HTTPS

  仅打开端口443 TLS / SSL加密

我们使用 Nginx HTTP 来做本教程演示。

```bash
sudo ufw allow 'Nginx Full'
```

我们用以下命令来查看更改结果

```bash
sudo ufw status
```

我们可以在输出结果中看到

```bash
Status: active

To                         Action      From
--                         ------      ----
OpenSSH                    ALLOW       Anywhere                  
Nginx Full                 ALLOW       Anywhere                  
OpenSSH (v6)               ALLOW       Anywhere (v6)             
Nginx HTTP (v6)            ALLOW       Anywhere (v6)
```

## 检查nginx状态

在安装结束后，Ubuntu 会启动 Nginx 。 Web 服务器应该已经在运行了。

我们可以通过 `systemd` 来检查 init 系统状态，确保它正在运行：

```bash
systemctl status nginx
kalasearch@chuan-server:~$ systemctl status nginx
● nginx.service - A high performance web server and a reverse proxy server
     Loaded: loaded (/lib/systemd/system/nginx.service; enabled; vendor preset:>
     Active: active (running) since Wed 2020-07-29 07:21:53 UTC; 23min ago
       Docs: man:nginx(8)
   Main PID: 3340 (nginx)
      Tasks: 2 (limit: 2248)
     Memory: 4.3M
     CGroup: /system.slice/nginx.service
             ├─3340 nginx: master process /usr/sbin/nginx -g daemon on; master_>
             └─3341 nginx: worker process

Jul 29 07:21:52 chuan-server systemd[1]: Starting A high performance web server>
Jul 29 07:21:53 chuan-server systemd[1]: Started A high performance web server >
lines 1-13/13 (END)
```

如上所示，这个服务已经成功启动。接下来我们要直接来测试 Nginx 是否可以通过浏览器访问。

获得公网IP的命令：

```bash
curl -4 icanhazip.com
```

打开浏览器输入服务器IP就可以看到默认的 Nginx 加载页面。这说明服务器运行起来了。当然除了公网，我们也可以输入主机的内网 ip 通过局域网来访问。

## Nginx基本管理命令

停止开机自启动

```bash
sudo systemctl disable nginx.service
```

设置nginx服务开机自启动

```bash
sudo systemctl enable nginx.service
```

重新读取nginx配置

(这个最常用, 不用停止nginx服务就能使修改的配置生效)

``` bash
sudo systemctl reload nginx.service
```

查看nginx正在运行的进程，如果有就kill掉

```bash
ps -ef |grep nginx
sudo kill -9 XXX
```

测试nginx配置是否正确

```bash
sudo nginx -t
```

重启nginx服务：


```bash
sudo service nginx restart
```

停止Web服务器：

```bash
sudo systemctl stop nginx
```

在停止时，启动Web服务器：

```bash
sudo systemctl start nginx
```

停止然后重新启动：

```bash
sudo systemctl restart nginx
```

只是修改配置，在不终止终端的情况下热加载：

```bash
sudo systemctl reload nginx
```

禁止nginx启动服务器时跟随系统启动（通常默认情况下，Nginx 会在服务器启动时跟随系统启动）：

```bash
sudo systemctl disable nginx
```

要重新让系统启动时引导 Nginx 启动，那么我们可以输入：

```bash
sudo systemctl enable nginx
```

## 设置服务器块（Server block）

使用Nginx Web服务器时，*服务器块*（类似于Apache中的虚拟主机）可用于封装配置详细信息，并在一台服务器中托管多个域。我们将建立一个名为 **example.com** 的域，但我们可以**用自己的域名替换它**。

在 Ubuntu 上的 Nginx 默认情况下启用了一个服务器块（server block），服务器块的配置是为给服务器的目录提供地址 `/var/www/html`。尽管这对于单个站点非常有效，但是如果我们在服务器上托管多个站点，则可能变很臃肿。让我们给`/var/www/html`目录添加上分站点目录。

比如我们的网站是 zervan.cn ，那我们创建一个对应的目录 zervan.cn 目录：

```bash
sudo mkdir -p /var/www/zervan.cn/html
```

接下来，使用`$USER`环境变量分配目录的所有权：

```bash
sudo chown -R $USER:$USER /var/www/zervan.cn/html
```

如果我们没有修改自己的`umask`值，那么 Web 根目录的权限应该正确，我们可以通过输入以下命令来确认：

```bash
sudo chmod -R 755 /var/www/zervan.cn
```

接下来，让我们来编辑`index.html` ：

```bash
vi /var/www/zervan.cn/html/index.html
```

在其中，添加以下示例HTML：

```html
<html>
    <head>
        <title>Welcome to zervan.cn!</title>
    </head>
    <body>
        <h1>Success!  The zervan.cn server block is working!</h1>
    </body>
</html>
```

完成后保存并关闭文件。

接下来我们为 Nginx 来创建一个服务器块。与直接修改默认配置文件不同，我们在以下位置创建一个新文件：`/etc/nginx/sites-available/zervan.cn`

```bash
sudo vi /etc/nginx/sites-available/zervan.cn
```

粘贴到以下内容添加到文件中，这个块的配置与默认块的配置相似，但针对我们的新目录和域名进行了更新：

/etc/nginx/sites-available/zervan.cn

```html
server {
        listen 80;
        listen [::]:80;
        root /var/www/zervan.cn/html;
        index index.html index.htm index.nginx-debian.html;
        server_name zervan.cn www.zervan.cn;
        location / {
                try_files $uri $uri/ =404;
        }
}
```

接下来，让我们通过在`sites-enabled`目录新建一个链接，好让 Nginx 在启动过程中会读取这个目录：

```bash
sudo ln -s /etc/nginx/sites-available/zervan.cn /etc/nginx/sites-enabled/
```

现在已启用并配置了两个服务器块，以及基于它们的`listen`和`server_name`指令响应请求：

- `zervan.cn`: 将会响应`zervan.cn` 和 `www.zervan.cn`的请求
- `default`: 将会响应 80 端口的请求，以及不能匹配到两个服务器块上的请求

为避免可能由于添加其他服务器名称而引起的哈希存储区内存问题，有必要调整`/etc/nginx/nginx.conf`文件中的单个值。

打开文件：

```bash
sudo vi /etc/nginx/nginx.conf
```

找到`server_names_hash_bucket_size`指令并删除`#`符号：

```bash
...
http {
    ...
    server_names_hash_bucket_size 64;
    ...
}
...
```

完成后保存并关闭文件。

接下来，测试以确保我们在 Nginx 文件中的改动，没有任何问题：

```bash
sudo nginx -t
```

如果没有任何问题，请重新启动 Nginx：

```bash
sudo systemctl restart nginx
```

Nginx 现在已经可以按照刚刚我们配置的方式来工作啦。当用户通过`http://example.com`域名访问我们的服务器时，Nginx 会将它指向我们刚刚创建的 Html 页面。

## Nginx 目录结构



### 内容

`/var/www/html` 默认的 Web 页面。默认打开可以看到 Nginx 页面。我们可以通过更改 Nginx 配置来更改文件。

### 服务器配置

- `/etc/nginx` Nginx 配置目录。所有 Nginx 的配置文件都在这里。
- `/etc/nginx/nginx.conf` Nginx 的配置文件。大多数全局配置可以通过这个文件来修改。
- `/etc/nginx/sites-available/sites-enabled` 用来存储服务器下每个站点服务器块的目录。 默认情况下 Nginx 不会直接使用目录下的配置文件，需要我们更改配置来告诉 Nginx 来去读。
- `/etc/nginx/sites-enabled/sites-available` 这里是存储已经启用站点服务器块的目录。
- `/etc/nginx/snippets` 这个目录包含一些 Nginx 的配置文件。可打开详细查看这些配置文件到文档进行学习。

### 服务器日志

- `/var/log/nginx/access.log` 这里是 Nginx 到日志文件，对 Web 服务器的每个请求都会记录在这个日志中。
- `/var/log/nginx/error.log` 记录 Nginx 运行过程中发生的错误日志。

### Nginx 配置文件结构

- 所有的 Nginx 配置文件都在`/etc/nginx/`目录下。

- 主要的 Nginx 配置文件是`/etc/nginx/nginx.conf`。

- 为每个域名创建一个独立的配置文件，便于维护服务器。你可以按照需要定义任意多的 block 文件。

- Nginx 服务器配置文件被储存在`/etc/nginx/sites-available`目录下。在`/etc/nginx/sites-enabled`目录下的配置文件都将被 Nginx 使用。

- 最佳推荐是使用标准的命名方式。例如，如果你的域名是`mydomain.com`，那么配置文件应该被命名为`/etc/nginx/sites-available/mydomain.com.conf`

- 如果你在域名服务器配置块中有可重用的配置段，把这些配置段摘出来，做成一小段可重用的配置。

- Nginx 日志文件(access.log 和 error.log)定位在`/var/log/nginx/`目录下。推荐为每个服务器配置块，配置一个不同的`access`和`error`。

- 你可以将你的网站根目录设置在任何你想要的地方。最常用的网站根目录位置包括：

- - `/home/<user_name>/<site_name>`
  - `/var/www/<site_name>`
  - `/var/www/html/<site_name>`
  - `/opt/<site_name>`

## 总结

以上就是在 Web 服务器中如何安装和配置 Nginx 服务。你可以开始部署你的应用，并且使用 Nginx 作为一个网络或者代理服务器。


