---
title: 关于 Nodejs
date: 2021-08-25 15:58:23
permalink: /pages/fb6095/
categories:
  - code
  - 版本控制与管理
  - 博客开发指南
tags:
  - 
---
## 关于Node.js 

> 简单的说 Node.js 就是运行在服务端的 JavaScript，是一种通过JavaScript语言开发web服务端的东西。
>
> Node.js 是一个基于Chrome JavaScript 运行时建立的一个平台。
>
> Node.js是一个事件驱动I/O服务端JavaScript环境，基于Google的V8引擎，V8引擎执行Javascript的速度非常快，性能非常好。
>
> node.js有非阻塞，事件驱动I/O等特性，从而让高并发（high concurrency）在的轮询（Polling）和comet构建的应用中成为可能。

当浏览器向网站发送请求，服务器接收到了请求，并开始搜寻被请求的资源，同时还会查询一下数据库，最后将响应结果传回浏览器。

在传统的web服务器（如Apache）中，每一个请求都会使服务器创建一个新的进程来处理这个请求。

在Ajax中，我们可以不需要每次都请求一个完整的新页面。取而代之的是，每次只请求需要的部分页面信息就可以了。

但如果你要搭建一个类微博的社交网站，你的好友会随时的推送新的状态。要达成这个需求，我们需要让用户一直与服务器保持一个有效连接。目前最简单的实现方法，就是让用户和服务器之间保持长轮询（long polling）。



http是无状态协议，HTTP请求不是持续的连接，每请求一次，服务器响应一次。

而长轮询是一种利用HTTP模拟持续连接的技巧。具体来说，只要页面载入了，不管你需不需要服务器给你响应信息，你都会给服务器发一个Ajax请求。ajax是用给http加参数的方式，让他模拟有状态，这样可以让浏览器始终保持等待响应的状态。

虽然以上过程依然只有非持续的Http参与，但是我们模拟出了一个看似持续的连接状态



我们再看传统的服务器（如Apache）。每当一个新用户连到你的网站上，你的服务器就得开一个连接。

每个连接都需要占一个进程，这些进程大部分时间都是闲着的。虽然这些进程闲着，但是照样占用内存。

这意味着，如果用户连接数的增长到一定规模，你服务器没准就要耗光内存直接瘫了。



这种情况的解决方法就是：**非阻塞**和**事件驱动**。

非阻塞的服务器就是一个loop循环，这个loop会持续进行。当新请求被提出，loop接收请求，并把这个请求传给其他的进程（比如传给一个搞数据库查询的进程），然后响应一个回调（callback），把结果传回用户的浏览器。完成后loop就接着跑，接其他的请求。

从而在理论上说，同一时刻的数据库查询数量，以及用户的请求数量就没有限制了。服务器只在用户那边有事件发生的时候才响应，这就是**事件驱动。**



FriendFeed是用基于Python的**非阻塞**框架Tornado 来实现此功能的。

Node.js的应用是通过javascript开发的，然后直接在Google的V8引擎上运行。使用Node.js就不用担心用户端的请求会在服务器里运行造成阻塞的代码，因为javascript本身就是事件驱动的脚本语言。

你回想一下，在给前端写javascript的时候，更多时候你都是在搞事件处理和回调函数。因此javascript本身就是给事件处理量身定制的语言。



Node.js还是处于初期阶段。如果你想开发一个基于Node.js的应用，你应该会需要写一些很底层代码。但是下一代浏览器很快就要采用WebSocket技术了，从而长轮询也会消失。

在Web开发里，Node.js这种类型的技术只会变得越来越重要。

## 安装

进入官网 [https://nodejs.org/zh-cn/](https://nodejs.org/zh-cn/)，可以安装 Stable 版本。

linux安装，安装非常直接。运行下面的命令更新软件包索引，并且安装 Node.js 和 npm:

```
sudo apt update
sudo apt install nodejs npm
```

打开终端，分别输入 **node -v** 和 **npm -v**，返回版本号，说明安装成功。

## 环境配置

### 配置npm缓存路径

配置 npm 安装的全局模块所在的路径，以及缓存 cache 的路径，防止以后将安装的模块放在 C 盘。

这里我选择将模块所在路径和缓存路径放在我 node.js 安装的文件夹中，如下图所示，创建 **node_global** 和 **node_cache** 文件夹：

创建完成，打开 cmd 窗口：

> 输入以下语句，注意路径是你的路径：

```text
npm config set prefix "C:\Program Files\nodejs\node_global"
npm config set cache "C:\Program Files\nodejs\node_cache"
```

> 该步骤可以选择跳过，则路径如下：

```
C:\Users\zervan\AppData\Roaming\npm
C:\Users\zervan\AppData\Roaming\npm-cache
```

### 安装vue3.0

安装vue3.0指令如下：

```
npm install -g vue
```

安装vue3.0的过程中如遇到

```
npm ERR! code EPERM
npm ERR! syscall mkdir
npm ERR! path C:\Program Files\nodejs\node_modules\.staging
npm ERR! errno -4048
npm ERR! Error: EPERM: operation not permitted, mkdir 'C:\Program Files\nodejs\node_modules\.staging'
npm ERR!  [OperationalError: EPERM: operation not permitted, mkdir 'C:\Program Files\nodejs\node_modules\.staging'] {
npm ERR!   cause: [Error: EPERM: operation not permitted, mkdir 'C:\Program Files\nodejs\node_modules\.staging'] {
npm ERR!     errno: -4048,
npm ERR!     code: 'EPERM',
npm ERR!     syscall: 'mkdir',
npm ERR!     path: 'C:\\Program Files\\nodejs\\node_modules\\.staging'
npm ERR!   },
npm ERR!   errno: -4048,
npm ERR!   code: 'EPERM',
npm ERR!   syscall: 'mkdir',
npm ERR!   path: 'C:\\Program Files\\nodejs\\node_modules\\.staging',
npm ERR!   parent: '@babel/helper-compilation-targets'
npm ERR! }
npm ERR!
npm ERR! The operation was rejected by your operating system.
npm ERR! It's possible that the file was already in use (by a text editor or antivirus),
npm ERR! or that you lack permissions to access it.
npm ERR!
npm ERR! If you believe this might be a permissions issue, please double-check the
npm ERR! permissions of the file and its containing directories, or try running
npm ERR! the command again as root/Administrator.
```

则在用户文件夹中删掉.npmrc这个文件夹就解决了。

> 以上两步都可以选择性忽略，下面才是重点

### 配置环境变量

进入系统高级属性，选择环境变量：

在 系统变量下新建 **NODE_PATH**，填写变量名及你的路径。

```
变量名为：NODE_PATH
变量值为：C:\Users\zervan\AppData\Roaming\npm\node_modules
```

在 系统变量下编辑 **PATH**，填写 Nodejs 安装路径。

```
C:\Program Files\nodejs
%NODE_PATH%
```

在 用户变量 下修改 **Path** 路径为你的新路径，修改为 node_global (npm)的路径。

```
C:\Program Files\nodejs
C:\Users\zervan\AppData\Roaming\npm
```

## 测试

配置完后，安装个 module 测试下，我们就安装最常用的 express 模块，打开cmd窗口，输入如下命令进行模块的全局安装。

打开 cmd 窗口，输入如下命令：

```text
npm install express -g     # -g是全局安装的意思
```

安装完成


