宗教的起源远比哲学更早。宗教是人类思想文化的一个重要部分(文化可以分为思想文化、精神文化、物质文化等等)。

”所有宗教的主旨都是:使人净化心灵，获得觉悟，开发智慧。

宗教最大的企望:人通过修为而超凡脱俗。

不同的宗教所提倡的修为方式方法或者路径不同。

“修为”一佛家简称 “为”，儒家简称“修”。“人 不为己天诛地灭”中的 “为”指的是修为，而不是“为了” 的意思。“修身齐家治国平天下” 的修指的也是修为。

佛教对F获得智慧描述的详细并且可行:

第一步听慧:

第二步思慧:

第三步修慧。

同光们装计面:我们在学习过程中是否应该参照这三个步骤呢?

(1)佛教

①对生命的认识

肉体是“我”的容器，并不是真正的“我”。更明确地说， 身体只是“我”现在的“住所”。“我”现在住在人的身体里，前世或来世也可以住在其它的地方，如各种动物、植物等身体里。因此佛家常说自己的身体是臭皮囊，这也是佛家精神超脱、视死如归的理论基础。

[注1]佛家说的“我”指的是“命”。“命”相当于道家的“灵魂”。众生皆有命。众生死了，毁灭的是肉体，命不会死，而是要去参与轮回。但是，众生轮回的方式或路径各有不同。普通人以及众生的命只能在“六道”中轮回。只有超越了六道轮回才能到达极乐世界。遵照佛法修行成了佛儿“命”才能超越六道轮回。

放下“我”，就会看到世间的一切都不真实，都是梦幻泡影。这就是佛教的色空观。

执著必然痴迷，放下就是觉悟。觉悟就是成佛，“佛” 的本意就是觉悟或者觉悟的人。

切有为法， 如梦幻泡影， 如电亦如露， 应作如是观。”(- 金刚经)

“我问你是谁，他说你是我。再过几年后，有你没有我。”

“万物皆流。随缘而往。万物皆流，随遇而安。”

宗教的起源远比哲学更早。宗教是人类思想文化的一个重要部分(文化可以分为思想文化、精神文化、物质文化等等)。

”所有宗教的主旨都是:使人净化心灵，获得觉悟，开发智慧。

宗教最大的企望:人通过修为而超凡脱俗。

不同的宗教所提倡的修为方式方法或者路径不同。

“修为”一佛家简称 “为”，儒家简称“修”。“人 不为己天诛地灭”中的 “为”指的是修为，而不是“为了” 的意思。“修身齐家治国平天下” 的修指的也是修为。

佛教对F获得智慧描述的详细并且可行:

第一步听慧:

第二步思慧:

第三步修慧。

同光们装计面:我们在学习过程中是否应该参照这三个步骤呢?

(3)柏拉图

占希腊著名的思想家。哲学家、教有家容现睢心主义得学的创始人共街学体系博大精深。

①哲学思想和认识论

。任何一 种哲学要具有普遍性，必须包括一个关于自然和宁宙的学说，柏拉图 试图掌握有关个人和大白然永恒不变的真理。井由此发展 了种适 合井从属于他的政治见解和神学见解的自然哲学，

柏拉图认为:“ 思想永远是宇宙的统治者”( 爱因斯坦认为:纯粹的思维能够把握世界)。世界由“理念世界”和“现象世界”所组成。理念世界真实存在，永恒不变。而人类感官所接触到的现实世界，只不过是理念世界的微弱影子，它由现象所组成，而每种现象是因时空等因素而表现的暂时变动。白然界中有形的东西是流动的，但是构成这些有形物质的形式或理念却是永恒不变的。我们对那些变换的、流动的事物不可能有真正的认识，我们对它 们只有意见或看法，我们唯一能够真正 了解的，只有那些我们能够运用我们 的理置来了解的形式或者理念。由此出发， 柏拉图提出了种理念论 和回忆

并作为教学理论的营学基础。


关于佛教的简明文献:

[1]达摩难陀法师著，释印海张大卿译， 《佛教徒的信仰是什么》。

[2]威廉.哈特著，台湾禅修基金会译，《内观》 ，海南出版社，2009年8月。


④人生修为(世间修行)

人的缺点:三毒、五障、十恶。

三毒-贪、嗔、痴:

五障-贪、嗔、痴、慢、疑:

十恶-贪、嗔、痴、杀、盗、淫、安言、恶口、两舌、绮语不难发现，贪嗔痴是人最普遍最基本的缺点。

-傲慢。

克服方法:

戒、定、慧(八正道)

戒三道:正语、正业、正命:

定三道:正精进、正念、正定:

慧两道:正见、正思维。

[注]

正语一说善而真诚:

正业一行为正当:

正命一正确的谋生方式:

正精进一在智慧指导 下，解决不良习惯: 正念一意念端正， 不为物欲所感:

正定一心身清净，气定神闲:

正见一正确认识宇宙人生的真相:

正思维一-断灭恶的欲念、敌意和残酷的心念。