---
title: 文笔的提升
date: 2022-01-17 14:20:01
permalink: /pages/cb7756/
categories:
  - ToRead
tags:
  - 文笔
---



# 提升文笔

## **1. 长期在于训练**

知名作家徐则臣说：**训练一定要有，哪怕你是个天才。**

训练其实不难，**关键是不能三天打渔两天晒网。**

> 人们眼中的天才之所以卓越非凡，并非天资超人一等，而是付出了持续不断的努力。

**所以你一定要坚持，坚持的结果就是熟练，熟练之后便是精通。**

很多人的目标是成为杰出的作家，而杰出的作家的第一大技能就是**捏造**。所谓捏造，不是指胡编乱侃，而是给你一个话题或主干，你能很顺畅地扩写、补充其血肉，让它在你的笔下具备了生命力。没有谁是打娘胎里出来就能捏造故事的，这就需要去练习。

刚开始写作的时候，我痴迷于练开头。往往定了一个基本大纲之后，我就开始“捏造”开头，**小说的起始部分是很有道道的，我会先看6-10本经典小说的开头，然后根据这些开头所给出的思路，一次性写出七八个开头来**。久了我就发现，这开头是很考验功力的。

如果你用一个平淡的开头，后面往往就会被束缚在这个开头提供的氛围中，翻身很困难；而如果用一个有起伏和悬念的开头，后面就能相当轻松地进入剧情，发展极快。

比如这样一个开头：

> “不要开灯。” 她说。
> 我不敢开灯，因为不想让街上的人看到。

往往这样一个开头不止能带来剧情的快速推进，还能勾起读者的好奇心，为什么不要开灯？在做什么事？阴谋诡计还是偷情？这让读者很想继续读下去。

训练的时候不能死板，要灵活机动。实际上你练习的次数越多，你的能力就拓展得越宽，你的素材库和技能库里就多了一项可以随时调用的武器。

当然，不仅仅是开头，中间情节、人物塑造、环境描写，还有结尾等等，你都可以进行类似的训练。

有的时候你会卡文，就是坐在那里，可能一下午都写不出来什么，脑子里一团浆糊，这时候不要钻牛角尖，要学会正确对待训练中的卡壳现象。死磕是有意义的，但在绝路上死磕那就没有意义了，所以要用对方式方法，当你卡文又不愿跳过写下一段的时候，完全可以直接用苍白生硬的手法解决这一段，这里有个好处：你能够发现自己的弱项。在整体写完后再反过来写这一段，这时候全书架构你已经清晰了，上下文也明确了，再来为这一段补写个10种版本，下一次遇到类似情况时你就能轻而易举解决它。

**当你反复用不同方式练同一个环节时，基本上就能达到目无全牛的境界。每一项组成因素都烂熟于心之后，再整体去写作，到哪一步你都能自如应对，这就像背了九九乘法表一样，再遇到三七，可能你想都不想就脱口而出二十一了。**

## **2. 广泛地积累**

达到效果的唯一标志是——你可以随时随地在任何写作情况下唤起你的记忆

**基础不牢，地动山摇。**

想要进行写作训练，提升文笔，肚子里没货怎么行？即使你有了各种技巧和手法，下笔时找不到素材，那就和新手没有区别，巧妇难为无米之炊，更何况没有足够的积累，你可能都不知道这些技巧是怎么用的，而积累的唯一途径便是广泛阅读。

一个人的生命时间是有限的，不可能谁都有丰富的生活经历，同时很多学习写作的同学还是青年起步，不做广泛地阅读，不去感知他人的世界，写出来的作品也很难具有深度。

**你应该安排至少一半的时间来做阅读，做积累。**

根据个人条件的不同，时间分配会有所差别，但是有个建议：**保证最低写作时间的前提下，尽量多做阅读和积累。**曾经有一段时间，我感觉老是不顺手，写什么都不在状态，后来我直接停止了那时候的写作，一个月的时间内全在读书，各种经典作品，那一个月也是我恍然大悟最多的一个月，往往是读着读着，就悟到了——哦！原来应该这么写。——哦！居然还可以这么写！

阅读是第一线的工作，和常规的写作训练应同时进行，重要程度不言而喻。

《达芬奇的密码》作者丹·布朗

知名作家村上春树曾浓墨重彩地引用他人作品；《达芬奇的密码》的作者丹·布朗说他每一页小说，可以加九页注释。

**作家需要为自己的所有作品、言论、甚至某处描写或段落负责任。**

据查证，老舍最早的一本藏书叫《辞源》，从他开始写作起，就伴随了大量的阅读，比如在伦敦大学时期，有《哈姆莱特》莎士比亚著，《浮士德》歌德著，《大卫·柯波菲尔》狄更斯著等。他在写长篇小说《二马》时，订了一个计划，先打听了近30年第一流作家的代表作，要求自己对每一位作家最少要读一本作品。

这些名作家的经验全都在告诉我们：要多读。

当然，多读也要抓核心，一遍扫过去是没有用的，如果你读的时候不投入，那就和翻报纸一个样，翻完就完了。这里说的投入，是指一种非略读，不是按你定点找资料一样，目录里没有找到想要的就放弃这本书，而是说需要你花一些精力去和作者做心灵上的沟通，去探索这本书，并把其中对你有用的部分，不管是技巧还是整体架构还是思维，积累下来。

这是一种提炼的能力，**当你达到自如的境界时，你会发现生活中任何事物都能成为你的素材**，那时候就不仅仅是一本书了，可能邻居的一句话、孩子的一个笑容、甚至某个公司的文案都会在你眼里变成养料，助你成长进步。

如果你多读了很多书都感觉没效果，并且你每本书都是认真看了，**那就继续再读，这有一个阀值，你一定会在某一天达到这个临界点，然后突然感觉，哎，好像自己懂了什么**，但具体懂了什么又说不出来，接下来再去写作，就会发现一路亮绿灯，写什么什么通畅，写到哪儿脑子里都能蹦出来内容，那你就已经——自如了。

阅读时还要有一些意识和方法，这分为两个阶段：

- 第一个阶段为“乱读”
- 第二个阶段为“系统读”或者“一人一部代表名作”

很好理解，当你阅读量不够丰富时，没必要去研究某一人的作品，这时应该以扩大面为主，不管是谁的只要有都去试试，也不要分好坏，好作品坏作品都会给你帮助，有人觉得差的作品会让自己退步，也不见得，不读坏的，你又如何避免同样的错误呢？

当你的阅读量到了一个水平，这时就要专研了，比方说喜欢某位作家，那就把他的作品前后左右都拿来做“系统读”，不管是青年时期的还是后期的，处女作还是成熟品，这样你就能站在一定高度去审视，对你自己来说也有更好的促进效果。

海明威曾提出过写作的“冰山理论”，是指写作如冰山，表面上露出来其实不多，大部分都埋藏在海里。实力需要一步一步积累，需要专注某类型某方向来积累，找到属于自己的方法途径，才能给世人一个创造优秀的作家，才能不断提高自己，让自己在写作之路上独居优势，完成从无到有，从劣到优的升格。

关于长期提升文笔的更多干货，可以关注我的**公众号：征文约稿小助手**，ID：yitiaoyingyugou，领取一些写作技巧类书籍来强化学习，同时利用投稿增加自己的正反馈（会分享一些约稿函），让我们共同交流进步！

------

有人问我：长期练习我一直在做，但是积累需要时间，我想要短期快速提升文笔，有没有什么好方法？

首先长期是根，最终还是要解决长期问题。如果一定要在短期内出成效，你可以从技巧、句子、段落、手法等细节处着手，接下来我就介绍一些具体技巧，供诸位参考：

## 秘诀一：用词巧妙

先看经典例子：

> 她把帽子扭了扭正，躬着背，低着头，眯着眼，双手做出捧东西的样子。这时，她停下脚步，不再东张西望，对着右边的一个地方目不转睛，猛然把手向水中一扎，将一条小鱼捧在手中了。　

这里面一连串的平铺直叙，看似无味，实则生动活泼，哪个读了不会觉得好真实好亲切？特别是曾经有过类似经历的读者，效果超级好。

要挑一些**“词语尖子生”**，他们能让一段普通的描写变得不再乏味，你甚至可以用连续性动作，使场景更加有滋有味。

> “为人性僻耽佳句，语不惊人死不休”，把时间花在佳句的创造上是杜甫的最爱；
> “吟安一个字，拈断数茎须”，卢延让的苦吟劲儿不是一般；
> “两句三年得，一吟双泪流”，贾岛推敲字词近乎痴迷。

一般来说，动词、形容词是最富表现力的。还可以多使用“当代新名词”或网络用语。

用词巧妙这一秘诀的核心就是，不管你主体结构如何，只针对具体句段，**把原有的普通用词更换为更巧妙的好词，或者用一种更合适的顺序和结构去使用。**

## 秘诀二：多给句子增加修饰成分

主谓宾，生活在中文环境下大家都会写，而一件事在不同人那里会产生不同的效果，关键就是定状补（即修饰部分）。

原版：

> 傍晚，我打着伞走在路上，突然一位同学跑来说：“咱俩挤挤。”

添上修饰成分，变为：

> 那是一个风雨交加的傍晚，我一个人打着伞走在放学回家的路上，突然从身后跑来一位同学，一下子抱住我的肩膀说：“咱俩挤挤”。

一个简单的事件描写，加上修饰部分，一下就变得多姿多彩了，不仅场景丰富起来，而且还加入了情绪感受（风雨交加、一个人），文采立刻就能提升好几个档次。



## 秘诀三、学会使用修辞方法

修辞是非常古老的一种写作方法，常用的修辞手法有： 比喻、拟人、夸张、排比、对偶、反复、设问、反问、引用、对比、借代、反语、顶真、互文、比拟等。

修辞用得好，可以化腐朽为神奇，对提高文采的重要性不言而喻。

> 看吧，狂风紧紧地抱起一层层巨浪，恶狠狠地把它们甩到悬崖上，把这些大块的翡翠摔成尘雾和碎末。（比喻，把浪花比做“翡翠”）
> 亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。（对比）
> 人为什么要读书呢？书，可以唤醒沉睡的心灵，可以引领迷惘的灵魂。一本好书，就是一个崭新的世界。读艾青的诗歌，我坚定了不断前行的信念；读史铁生的散文，我鼓起了直面人生的勇气；读托尔斯泰的小说，我充满了对精神家园的憧憬……读书，就像用麦管吮吸甘露，让人欣喜，让人着迷。（排比）

另外还有一些更加高阶的如反喻、化虚为实等等，大家可以尝试写写。

## 秘诀四、善于转换句式

句式，是一个词语、句子的结构形式。对句式进行转换，能避免重复单一，丰富结构，有的作者总是说，自己觉得写出来的文章枯燥干瘪，有可能就是句式太平的问题。

灵活运用句式的方法很多，如：**将陈述句改为反问句、使用反面假设句、使用整句论述**等**。**

这里介绍一个双重否定的例子。

**双重否定句的肯定语气比一般肯定句强烈或委婉。**

- 他不敢不去。（强烈）
- 我不得不告诉你事情的原委。（强烈）
- 没有谁不惧怕他的威严。（强烈）
- 你若是想在这个世界留下值得让人怀念的事迹，那就非得有毅力不可。（强烈）
- 他不会不同情我的。（委婉）
- 没有什么不可以。（委婉）

## 秘诀五、语气要诙谐

> 每次去ATM机取100元的时候，点钞的声音都好像要给我几万元一样。——虚张声势
> 催菜时说“不要了”比“快点儿上”管用；砍价时说“再看看”比“便宜点儿”管用；挽留时说“你走啊”比“别这样”管用。

幽默诙谐是智慧和素质的结合。面对生活，幽默对待不仅让人觉得你是一个有知识涵养的聪明人，也会提高你的人格魅力。

## 秘诀六、音韵美也很重要！

叠词的优点在于音韵美，同时还能带来整段的节奏感，是提高文采的一大利器。

> 在炎炎的夏夜，月亮悄悄爬上树梢，在小小的院落里，几张白桌，一把竹椅，躺着一个小小的我，旁边坐着银发满头的奶奶，手里拿着把圆圆的蒲扇，在我身边轻轻地摇。

一段文字用了叠词，就好像有人在你耳边娓娓道来，舒适感溢于言表。再来一个例子：

> 娟娟的声音脆生生，很是好听，连阳光也听得入了迷，偷偷地从窗口钻进了教室，落在她的书上，久久不愿离开。

上述六大秘诀是从短期入手，学习优秀作家的文采和手法，有一定的价值。但这也等于是一个普通人突然穿西装打领带开豪车，虽然能让人眼前一亮，如果你没有足够的资产来支撑，那也是要被打回原形的。

所以，总结起来就是，**两手抓，两手都要硬。**

# 人物的魅力

人物是故事的基础，是整个剧情推进最重要的受力点，最重要的两个方面就是人物刻画和大纲。

想把人物写得立体，要在多个方面做出预先设定：**外貌、性格、背景、基本技能、正反定位、主要动机等。一个没有人设的人物不是好人物。**

## 加强角色代入性

一个立体、优质的人物需要符合的条件就是：**拒绝同质化**。

在此基础上，我们再考虑**角色代入感**。

一个成功的人物，**要让读者感觉到，她/他就是主角，这样做最爽，全世界都会围绕自己转**，或者原来不敢做的事，在小说里却敢做，比如来一场说走就走的旅行，不管上司同事，不管男友家人。

举个例子，既不落俗套，又具有代入感的人物可以这么设定：

男主角来自西部边远地区，勤奋用功，他虽学历不高，但通过自修成人本科勉强在发达城市找到了一份996工作。工作中，领导是个压迫感极强的人，看不起来自小地方的男主角，屡屡给他设置障碍。男主觉得自己不能忍气吞声，开始主动搜集公司机密，看一些刑侦类书籍，他通过调查竞争对手，找上了另外一家公司的高层，并启动了自己对原领导的疯狂报复计划。

从定位来看，这样的故事被重复的概率就大大降低了，同时，他的出身为中下层，完全符合当下以白领为主的职场结构以及大多数人对领导的不满，同时主角还完成了一件大事：疯狂报复。把领导按在地上摩擦，这是大多数人可能都有过却不敢做的想法，代入感、爽感就这么产生了。

## 反差特点

所谓反差萌，就是让你的人物有多重性格或特点，这些性格在一定程度上还可能对立，增加人物的纵深。**反差萌绝对是使人物立体化的一大利器，性格中冲突点越多，你的人物越让人欲罢不能。**

举个例子，同样的言情作品，男主角可能一边骂你蠢，欺负你嫌弃你，一边又对你爱到不可收拾，不允许其他任何人欺负你。再如，一个优秀的反派也不能绝对是恶的，坏人完全没有优点那是几十年前就被淘汰的线性思维；你笔下的反派应该无恶不作，但是他却同样爱着某个人，他的凶残和柔情是并存的，有时候他甚至会扶老奶奶过马路，完了回家又开始策划下一场杀人案。

这种**反差萌不仅不会让读者感到违和，反而让读者觉得这个人物好真实，触手可及**，一边凶狠残暴，一边柔情似水，这样的人物，不立体都不可能。

当然，虽然反差度越高越好，但也不能完全割裂人物本身，当两个特点过于不相容时，对作者的融合功力也是有极大考验的。

## 从小人物入手

小人物往往是最具现实意义的。

当作者一直都只写某某总统，某某富豪，某某盖世英雄时，与普通人的生活代沟过大，人物相似度低，会使读者产生距离感。真正优秀的作品中，小人物的张力反而令人惊叹。

举个例子，日本作品《赌博默示录》里，主角就是一个都市颓废青年，他的生活枯燥，喜欢打牌，工作不稳定，后来又被朋友骗贷，欠下巨额债务。这样一个小人物，却是栩栩如生，让我们好好观摩了当下都市社会生活的普遍状态，与其说是在写“普通人”，更不如说是写这个社会，写人生，思想深度早就甩那些水文几条街了。

即使要写大人物，也要把他的人性写出来，比如说大人物也会优柔寡断，难以决策，又或者是因为爱上某个人而不可自拔。每一位大人物都会自卑，和普通人一样，只是他们没有展现出来而已，这些都是作者们可用的好方案。

**小人物的卑微、懦弱，能够唤起大多数人的同理心**，一个小人物经过奋斗后的成长，也能使读者获得极大的爽感。深刻必然从小从细，人物的立体也是如此。

## 人物画像的生动感

具体到写作时，一个重要过程就是人物画像了。

立体感除了在设定、全局、手法上下功夫，还要考虑到描写细节。**在给人物画像时，神情是极为重要的因素——传神，或者说形神兼备，要兼顾颜色搭配、线条合理等等。**

以沈从文先生的《边城》为例，沈老先生对翠翠的神形刻画可谓鞭辟入里：

> 翠翠在风日里长养着，把皮肤变得黑黑的，触目为青山绿水，一对眸子清明如水晶。自然既长养她且教育她，为人天真活泼，处处俨然如一只小兽物。人又那么乖，如山头黄麂一样，从不想到残忍事情，从不发怒，从不动气。平时在渡船上遇陌生人对她有所注意时，便把光光的眼睛瞅着那陌生人，作成随时皆可举步逃入深山的神气，但明白了人无机心后，就又从从容容地在水边玩耍了。
> ——取自《边城》，沈从文著

传神，一个重要的五官就是眼睛，我们说眼睛是心灵的窗户，在文学作品里，刻画眼睛也极为重要。我们来看看鲁迅先生是怎么刻画祥林嫂的眼睛的：

> 她不是鲁镇人。有一年的冬初，四叔家里要换女工，做中人的卫老婆子带她进来了，头上系着白头绳，乌裙，蓝夹袄，月白背心，年纪大约二十六七，脸色青黄，但两颊却还是红的。卫老婆子叫她祥林嫂，说是自己母亲的邻居，死了当家人，所以出来做工了。四叔皱了皱眉，四婶已经知道了他的意思，是在讨厌她是一个寡妇。但看她模样还周正，手脚都壮大，又只是顺着眼，不开一句口，很像一个安分耐劳的人，便不管四叔的皱眉，将她留下了。 我这回到鲁镇所见的人们中，改变之大，可以说无过于她的了：五年前的花白的头发，即今已经全白，全不像四十上下的人；脸上瘦削不堪，黄中带黑，而且消尽了先前悲哀的神色，仿佛是木刻似的；只有那眼珠间或一轮，还可以表示她是一个活物。
> ——取自《祝福》，鲁迅著

要说刻画木讷的角色特征，我还真没见过比祥林嫂更好的刻画效果。

还有写外形，比如美貌时，最好的手法是侧面描写，借他人之口来阐明漂亮，比起自说自话的效果好上十倍。**因为美是无法写的，美只能靠想象。借他人之口，给了读者无穷的想象空间，当然要多美就有多美了。**

举个例子，汪曾祺的作品《大淖记事》，里面对媳妇小芹的描写，手法就相当经典：

> ……她在门外的两棵树杈之间结网，在淖边平地上织席，就有一些少年人装着有事的样子来来去去。她上街买东西，甭管是买肉，买菜，打油，打酒，撕布，量头绳，买梳头油、雪花膏，买石碱、浆块，同样的钱，她买回来，分量都比别人多，东西都比别人的好。这个奥秘早被大娘、大婶们发现，她们就托她买东西，只要巧云一上街，都挎了好几个竹篮，回来时压得两个胳臂酸疼酸疼。泰山庙唱戏，人家都是自己扛了板凳去云散着手就去了。一去了，总有人给她找一个得看的好座。台上的戏唱得正热闹，但是没有多少人叫好。因为好些人不是在看戏，是看她。

人物其实是不难写的，方法和技巧都可以学习，只是不同的人用，有不同的效果，理解不到位，容易写出四不像。初学者知道方法后，有意识地进行练习，反复总结，摸索自己的艺术手感，并且积极从生活中取材，写出一个立体鲜活的人物会很轻松。

## 动作描写

**（一）、细节法**

细节法的关键在于**对某个动作或镜头的连续性特征描述**，要展现出某个细部的精髓内容，句子可以适当短一些，小分句可以多一些，是一段“快速、轻捷、细致”的生动展示。

> 小姨将双袖向上一挽，裤脚也被卷到了大腿。她在小溪水里慢慢移动着，左脚轻轻地抬起一点，向前迈了一小步，右脚再慢慢拖向前，好像穿着千斤重的鞋。她把帽子扭了扭正，躬着背，低着头，眯着眼，双手做出捧东西的样子。这时，她停下脚步，不再东张西望，对着右边的一个地方目不转睛，猛然把手向水中一扎，将一条小鱼捧在手中了。

“挽、卷、抬起、迈、拖向前、躬着背，低着头，眯着眼、一扎”将捕鱼的镜头活灵活现地呈现在读者眼前，就好像一出戏刚刚上演一样，这样的描写，不可谓不出神入化。

**（二）、对照法**

对照法是要通过不同角色的动作展示不一样的特点，从而体现出核心主旨来。

> 那野人喝了酒，又听见自己已经获救，不觉**精神为之一振**，居然马上坐了起来。不料，星期五一听见他说话，把他的脸一看，立刻又是吻他，又是拥抱他，又是**大哭大笑**，又是**大喊大叫**；又是扭自己的两手，打自己的脸和头，继而又是高声大唱，又是**乱跳狂舞**，活像个疯子。他那样子，任何人看了都要感动得流泪。——《鲁滨逊漂流记》

如上文，野人的“坐”起来，和星期五的“吻”“拥抱”“大哭大笑”“大喊大叫”“乱跳乱舞”等等形成一个对比，把星期五的兴奋和狂喜塑造得非常美妙。

**（三）、接顺法**

接顺法即展示整个描写的连贯性，是在动作描写中最最有力地一种强化效果的方式。

连贯性的基本目的不外乎是要控制潜在的不统一感，进而达成动作与动作间的流畅。人物在构思上的配置应该以平衡对称为准；整体的场景要统一；主要情节都应该放在描写的中央地带。

> 奶奶将右脚绷着，向鞋子口里溜进去，筋脉凸兀的手紧紧抓着门框，将左脚轻轻抬起，紧绷着的脚小心向鞋口一插，又往里扎了扎，接着踩了几踩，让自己的脚更舒适些，满意地出门了。

“绷”“溜”“抓着”“抬起”“插”“踩”等动词构成连贯的动作群，以时间为序快速地展示出主人公对动作的熟悉，一个奶奶出门的画面跃然纸上。

> 施轩的脚步很均匀，双臂一前一后地摆动着，双脚越迈越快，身子向前倾斜着，像要倒下似的，奋力向前迅跑。跑到终点线处，她头一抬，胸一挺，终于取得了第一名。

赛跑冲刺的镜头大家都熟悉，但是有的写出来就不敢恭维了，看看上面的段落，好句子相当自然流畅，“她头一抬，胸一挺，终于取得了第一名。”简洁轻快地和前面部分的冲刺描写衔接，是接顺法的一个经典案例。

**（四）、反常法**

反常能抓住眼球，反常就如同一个暗语，是告诉读者们，事出无常必有妖，破局的关键可能就藏在这里。《黛玉之死》中，黛玉得知自己的爱情理想彻底破灭时，这样写道：

> 黛玉却也不理会，自己走进房来。看见宝玉在那里坐着，也不起来让坐，只瞅着嘻嘻的傻笑。黛玉自己坐下，却也瞅着宝玉笑。两个人也不问好，也不说话，也不推让，只管对着脸傻笑起来。”然后，“那黛玉也就站起来，瞅着宝玉只管笑，只管点头儿。”

好一个黛玉，当视为生命的爱情破灭时，活着还有什么意义呢？此刻，她越是点头微笑，我们越能懂得她内心的悲痛，她已经悲伤到没有悲伤了。这是一个经历了人世间大欢乐大愉悦之后看破尘世只求速死的人的笑；一个经过大惊、大怒、大悲、大愤之后对人生完全绝望的人冷静的笑。作者在这里以“喜”的情态写出了“悲”的本质，取得了意想不到的效果。

《红楼梦》中，反常手法还常用于与“笑”相对立的“哭”的描写。如18回中，贾妃省亲，这本是一桩荣耀之至欢乐之至的大喜事。按照常理，祖孙也好，母女也好，骨肉久别，应是欢乐异常。可作者却一反常态，写道：

> “贾妃满眼垂泪”
> “一手挽贾母，一手挽王夫人，三人满心皆有许多话，但说不出，只对泣而已”

本应笑语不断的欢聚喜剧，却变成凄凄惨惨戚戚的生离死别般的哭诉悲剧。此情此景，令人回味无穷。身为贵妃，世人眼中荣耀之至，却不知幽居深宫，伴君如伴虎，宫廷内争权夺宠相互倾轧，时闻腥风血雨。作者正以这喜极涕零、以悲写喜的反常手法，写出了元春的悲剧，这是大观园中青春少女的另一种悲剧。

**（五）、特点法**

在这个方法里，快准狠是关键。要精选富于特征性、个性化的词语简洁传神地进行描写。

> 我看见他戴着黑布小帽，穿着黑布大马褂，深青布棉袍，蹒跚地走到铁道边，慢慢探身下去，尚不大难。可是他穿过铁道，要爬上那边月台，就不容易了。他用两手攀着上面，两脚再向上缩；他肥胖的身子向左微倾，显出努力的样子。这时我看见他的背影，我的泪很快地流下来了。——《背影》

朱自清的《背影》看哭了许多人，文中那些“蹒跚”“慢慢探身下去”“肥胖的身子向左微倾”把一个老父亲的形象传了神，这些便是一位年迈的父亲专有的特点描述，最后不仅他的泪“流下来”了，读者的泪也流下来了。

**（六）、共显法**

描写同一场面下各种人不同的动作，他们对待同一事物的不同的态度，这样更有利于表现人物的个性特征。

共显法有其特殊性，注意它是与对比法不同的，共显法适用范围更加精准，对时间、场景都有要求，同时效果也更明显。

> 茶未吃了，只见一个穿红绫袄青缎掐牙背心的丫鬟走来笑说道：“太太说，请林姑娘到那边坐罢。”老嬷嬷听了，于是又引黛玉出来，到了东廊三间小正房内。正房炕上横设一张炕桌，桌上磊着书籍茶具，靠东壁面西设着半旧的青缎靠背引枕。王夫人却坐在西边下首，亦是半旧的青缎靠背坐褥。见黛玉来了，便往东让。黛玉心中料定这是贾政之位。因见挨炕一溜三张椅子上，也搭着半旧的弹墨椅袱，黛玉便向椅上坐了。王夫人再四携他上炕，他方挨王夫人坐了。王夫人因说：“你舅舅今日斋戒去了，再见罢。只是有一句话嘱咐你：你三个姊妹倒都极好，以后一处念书认字学针线，或是偶一顽笑，都有尽让的。但我不放心的最是一件：我有一个孽根祸胎，是家里的‘混世魔王’，今日因庙里还愿去了，尚未回来，晚间你看见便知了。你只以后不要睬他，你这些姊妹都不敢沾惹他的。”——《红楼梦》

王夫人的动作，黛玉的动作，以及一些路人甲的动作糅合在一起，各自的心思、考量，以及当下人物特征都活灵活现，共显的效果让人难以忘怀。

## 神态描写

相较于动作，神态描写的难度要低些，实际二者有所交叉，在使用时可以套用，关于神态，我也单独列一下大致注意的三个点：

1、**注意人物神态的细微变化**

- 难过时——她耷拉着脑袋，脸上死沉沉的，浑身没了力气。
- 紧张时——不住地喘气，脸色灰白，双眉紧锁，一句话也说不出来。
- 哭泣时——玉吉脸上红一阵，白一阵。她倚在墙边站着，全身都在轻微地颤动。细长浓黑的眉，大大的湿漉漉的眼睛望着我。过了许久，她垂下漆针似的眼睛，两行清泪渗了出来。
- 愤怒时——鼻翼由于内心激动张得大大的，额上冒出豆大的汗珠，一条深深的皱纹从紧咬着的嘴唇向气势汹汹地往前突出的下巴伸展过去。
- 高兴时——她欢喜得满脸飞霞，两只圆圆亮亮的眼睛，好像两盏小灯笼一样闪烁着。
- 发愣时——两眼直呆呆向前望去，木头一般地站在那里。

**2、与环境、动作、语言描写相结合**

一个非常有综合性的例子就是刘姥姥进大观园那一节：

> 贾母这边说声“请”，刘姥姥便站起身来，高声说道：“老刘，老刘，食量大似牛，吃一个老母猪不抬头。”自己却鼓着腮不语。众人先是发怔，后来一听，上上下下都哈哈地大笑起来。史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑得搂着宝玉叫“心肝”，王夫人笑得用手指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春手里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了座位，拉着他奶母叫揉一揉肠子。地下的无一个不弯腰屈背，也有躲出去蹲着笑去的，也有忍着笑上来替他姊妹换衣裳的，独有凤姐鸳鸯二人撑着，还只管让刘姥姥。
> ——引用自《红楼梦》，曹雪芹著

3、**反映人物思想和故事主旨**

通过神态来呼应主旨是常见的一种方式，比方说反派，那么其狰狞、丑恶的嘴脸就可以从神态里展现出来。还有主人公在遭遇挫折时内心的挣扎，自己的为难等等，配合心理描写效果会更好。

神态描写属于**细部的动作描写之一**，大范围聚焦在面部及其周边，只要解决了动作描写，神态就能融会贯通了。





## **剧情小说如何写？**

剧情小说受众面极广，没有特殊的限制条件，比较普适，写好了很有市场。剧情小说重在故事、人物，结构要精巧，性格要鲜明，环境要动人。

举个例子：

> **主干：**秃驴，竟敢跟贫道抢师太。
> **环境：**月牙湖畔，水光山色，竹林影深，四周传来击节声，哭泣不绝于耳。
> **情节：**和尚见了师太眼冒精光，道士先下手为强占了位置，和尚心生嫉妒想要暗杀道士，师太左右为难。
> **人物性格：**道士阴险狡诈善计谋，和尚头脑简单很愚蠢，师太优柔寡断没主见。

## **爱恨小说如何写？**

爱恨就是感情，情情爱爱要细腻、敏感，不能淡如水，也不能流于表面。虐文对于读者来说虽然喊得很难过，但是他们又离不开，忍不住去看，是真的“痛并快乐着”。

男女主角之间要纠缠不清，藕断丝连，用好环境衬托情感，写深，写精。

> **例一：**我关上门，阳光正好。他还没醒来，只是枕头已经浸湿了，我把最后一顿早餐为他做好。我看见，那地上滴落的眼泪，缓缓干涸，升空，变成一朵云，埋葬了我的思念。

该例是含蓄委婉型，很感人。

> **例二：**那时候还不懂怎么接吻，我只是凑上前去，用她能听见的声音说：“我想亲你一下”，她一顿失神，然后慢慢地把她那张红扑扑的小脸挨近了我。

该例是清爽直白型，多描写，动作丰富。

> **例三：**她的卧室很干净，书桌、床、衣柜都摆得整整齐齐，一股淡淡的清香时不时钻入鼻腔。在她最常坐的书桌前，放着两个什物，一个是她父母的照片，另一个是个小乌龟，是她生日那天我亲手送的。

通过小乌龟这个具体的物品，来表达人物之间关系的深刻，借物喻情，十分有效。

爱情小说具备多种可塑性，作者可以自由发挥，不断提高自己的下笔水平。

## **生活小说如何写？**

记录日常，记录真实，记录平凡。

生活类小说重在朴素，注意不是聊废话，可以口语化一些，让人感觉亲切。多写，掌握语感。生活类不仅可以写成大类，在其他小说里也可以穿插，做一个技巧片段来使用，舒缓节奏，起伏有致。

举个例子：

> **例：**她走到床前，用湿湿的手摸摸我的额头，说：“烧已经退了。” 说完，她就丢开我去看她白净却有点掩不住苍老的双手。每次梳洗完毕，她都这样。现在，她梳洗完毕了，便一边看着自己的手一日日显出苍老的迹象，一边等着侍女把水泼到楼下的声音。
> ——《尘埃落定》，阿来著

将日常生活融入人物性格、思想以及情感，小说会更加出彩。

## **现实主义小说如何写？**

现实主义主批判，揭露社会和人性，需要深入思考，文字也得有张力，对于新人来说难度较大。

写现实小说，要多去接触社会，丰富自己的阅历，年轻人想要做到这一点的，可以通过阅读补一些短板，文字要逻辑清晰，有理有据。

> **例：**到末了，人都可以相信妇女们在人间的惟一任务，就是一种个人的永久牺牲，一种对于强横的武人的暴戾脾气不断委身的义务。
> 两个嬷嬷都像是什么也没有听见，完全坠入种种深邃的思念当中了，羊脂球没有说话。
> 整个下半天，人都听凭羊脂球去思索。不过本来一直称呼她做“夫人”，现在却简单地称呼她做“小姐”了，谁也不很知道这是为着什么，仿佛她从前在评价当中爬到了某种地位，现在呢，人都想把她从那种地位拉下一级似的，使她明白自己的地位是可羞的。
> ——《羊脂球》，莫泊桑著

现实主义小说有一定的攻击性，所以要掌握火候，否则容易上升至某个不好控制的高度，引起不满和冲突。

## **超现实小说如何写？**

现实与超现实的区别就在于，现实代入了意蕴，但表面的文字内容还是很正常、有逻辑的；而超现实小说已经把内容抽象化了，你可能完全觉得那是一堆乱七八糟的东西，难以理清节奏。超现实已经实现了变形，把真实的主旨藏得更深。

> **例：**他从电梯出来，看见老板去卫生间，腿突然不动了，跟着老板的屁股跑去，还跪下来；他的鼻子飞出去，飞到餐桌的上方盘旋；他的眼睛跳出来，直接跳进李娜的胸口里；他的舌头伸得老长，伸到组长的面前说小刘的坏话；他的手更是了得，穿过墙壁把保险柜打开，一沓一沓往出取钱；他突然觉得恐慌，但无法停止，最后连大脑也欢呼起来。

当然，作为作者，一定要思路清晰，形散而神不散不仅可以形容散文，还可以形容超现实小说。



## 四大王牌写作手法：

**1、隐藏技法**--隐藏艺术的运用可以建立在人称上，我们都知道，人称有第一人称、第二人称、第三人称，写小说时常用一、三人称，它们各有利弊。对于第一人称，容易“主观化”，作者会直接把自己的心理带入；而第三人称容易“客观化”，作者经常站在上帝视角来写小说。而我们使用隐藏艺术时，就要对人称动刀，免去人称主语。

> 例：花瓣轻轻落下，铺上了新的一层，几只虫子趁着这月光，已经转移了阵地。在不远的溪流里，一条搁浅的鱼儿仿佛被潜行的影子所惊吓，正在不停挣扎。

隐藏技法有多种用途，不仅在人物上，还可以对环境、心理、动作，甚至剧情做隐藏描写。

剧情的隐藏就涉及了悬念，这是一个十分重要的技巧。小说的主要线索应该有所凸显，不能顺其自然，在剧情安排上，要了解草蛇灰线法，云笼雾罩法，管中窥豹法等等，以便随时取用，使小说更加精彩。

> 例：佑城趴在床底下，通过缝隙看到一个踩者白色高跟鞋的女孩进了门，她似乎是从街上回来的，牛仔裤下边还沾了些泥土。（管中窥豹法描写小说人物） 她一边脱去大衣，一边对外面喊道：“妈，叫你今天去取的快递取了没有？”突然客厅传来开门声，一个中年男子拿着钥匙开了大门，她停了一下，又喊：“算了，我自己去吧！”（草蛇灰线法描写对话）

**2、朦胧技法**--朦胧法即模糊内容，故布迷踪，主要用于心理描写，其目的是要让读者感觉“虚”，只抒发情感，引领他们继续探索下去。

> 例：佑城还记得，童年时住在姥姥家里，邻居是一家三口，有个和他同龄的小女孩，小女孩很黏他，后来他走的时候，小女孩送了他一个特别的礼物，他今生都忘不了…

**3、混乱技法**--这个技法使用较为普遍，我们知道的倒叙、插叙等都是混乱技法的一种。作者通过打乱情节、节奏、时间线等达到自己的目的。有的一开篇就点明结局，勾起人的好奇心，然后再反过来写。

> 例：白嘉轩后来引以豪壮的是一生里娶过七房女人。
> 娶头房媳妇时他刚刚过十六岁生日。那是西原上巩家村大户巩增荣的头生女，比他大两岁。他在完全无知慌乱中度过了新婚之夜，留下了永远羞于向人道及的可笑的傻样，而自己却永生难以忘记。一年后，这个女人死于难产。
> 第二房娶的是南原庞家村殷实人家庞修瑞的奶干女儿…
> ——《白鹿原》，陈忠实著

**4、变形技法**--混乱主粗，变形主细。换句话说，混乱技法是针对大方向的情节，而变形技法是针对细节，即在情节之下的字词句段，不能千篇一律，要学会活跃文字，落笔有神。

> 例：他开始沉睡，因为梦里的世界没有痛苦。他感觉自己背上突然多了一双翅膀，可以飞过海峡，飞过乡村，飞出这个小镇的指责与谩骂，飞越自己与那个女孩之间的鸿沟，最后飞到一个可以自由牵手和拥抱的世界里去。

上面介绍的四个技法，原则上可以在一部小说里使用，但要注意火候，不能顾此失彼。

# 关于职场

## 一、坚决不用不熟悉的素材

职场文写作，本质是叙述某个职业中某个角色成长过程的来龙去脉，也就是他/她会面临什么挑战，怎样去解决问题。

这类作品最适合已处于职场或曾经处于职场中的作者，圈子中的规则摸清楚之后再写，专业性会高很多。

如果没有处于某个行业之中，你需要花大量的时间和精力去调查，而且部分信息还可能失真，导致作者犯业内人士认为的常识性错误。

所以，务必要明确的第一点就是：**素材尽量使用熟悉的，不碰陌生领域。**

特别是当作者的受众比较多，名气比较大时，其读者群体内会有较多高素质大佬，他们很容易挑出文中的问题。

有人问那我从来没有进过职场又想写怎么办？

你至少当过学生吧，可以写教育相关，或者根据你的父母、身边的亲朋好友职业来展开。

如果说你是一名医生，在医院中发生的那些故事，就是绝佳的医疗题材作品，你参与过的，你同事参与过的都可以。而且你还可以以此为中心展开写其他行业，医院各种人来来往往，警察、建筑工、金融从业者、高管等等，都不可避免在医院出没。

还有的作者依旧不甘心，问：从事普通行业的作者，比如销售员、银行职员等等，就一定不能写悬疑侦探故事吗？答案是可以。但不是直接切入，而是找你的职业与你想写的故事方向的共同点，建立联系。

**不要直接跨行业写职场文，而是做要素组合，比如把爱情和职场结合起来**，那就成了职场爱情故事，具备**双重要素**。侦探故事也是如此，结合上你的职业，那就变成了职场+悬疑的新题材。

举个例子，某作者是一名质量安全检查官，由于手握一定的审批权限（质检），经常卷入送礼、拉关系的漩涡中，他就以这个为突破口，展开一个反腐的悬疑故事，整体极为自然流畅，并且运用到了他的专业知识。



很多时候，读者都喜欢被角色带着去开拓新领域的感觉，可以满足自己的探索欲。所以，这样的故事激起读者的兴趣往往更强烈。



## 二、依次有序引进职场规则

写职场文的时候，作者更像个带团的讲师，把自己的行业知识分享给一众读者。

你的读者里，有对你的职场陌生的，有熟悉的，但大多数是陌生的，所以**你需要用一个正确的方式展示给他们，让他们了解你所讲的职场内容。**

对于似“新人”般的读者，一股脑灌很多东西是很难的，严重者会导致读者群流失。所以你需要像个带徒弟的老手一样，**把入门的新手一步一步引到你所述的职场大背景中来，缓慢揭开职场的规则。**

举个例子，《人民的名义》就是一个典型的官场故事，它不会一上来就告诉你官场如何运作，有什么潜规则，而是循序渐进，从一个角色的视角开始，把一桩桩案件、项目拿出来，用各方的博弈来慢慢把真相说明白。



职场文想要写得好看，必须要以实际的事件做引子，然后以此为基点打开这扇大门。当然，不鼓励大家写官场，一是素材少，对作者本人身份要求也高，二是可能涉及敏感话题，需要官方的许可（《人民的名义》是央级官媒下面的影视项目）。



## **三、职场人设务必符合上下文**

对于读者，层层剥开行业真相，感知一个陌生领域的内幕，是极为重要的体验。

那么这样的需求，对应于故事主角的设定，就不能随性而为。**职场文角色设定要有两个端口，一个是大佬，一个是菜鸟。**

大佬的设定很常见，大家经常看职场相关的小说、电视应该都很熟悉，公司的领导比如上级经理、总监、董事等等，大佬的作用是话语权，可以增加说服力。而菜鸟则是用来试错的，不懂行业规则。刚开始引进可以从菜鸟入手，一个啥都不知道的新人主角，带着读者一起打开职场的大门，然后共同探索，共同成长。

比如《重版出来》这部，讲述的是编辑的故事。主人公黑泽心入职兴都馆漫画编辑部，跟着一些资深编辑，从新手成长为职业漫画编辑。黑泽心是对行业一无所知的新人，起点和大多数读者相同，属于“小白”。然后还有一位大佬，是编辑业最著名的头部之一，他的任务就是指点新人，将读者带入内幕区域。



## 四、角色必须具备某种特点

没有特征的人物不是好人物。

新人角色一定要具备高辨识度的某个特点，比如黑泽心对行业热爱、还有上面人民的名义里对正义和公平的追求等。没有特点，故事容易失去前进的燃料。

再说说《重版出来》这个故事：

故事一开始，主人公黑泽心随着责编五百旗头拜访漫画家三藏山，此前漫画家三藏山自认为作画崩坏而决意封笔。如果黑泽心只是一个普通的漫画编辑，没有对行业的热爱，除了惋惜一下，可能就没有然后了，但是她偏偏是个喜欢漫画的人，觉得一位大漫画家就这么封笔了太让人难过，所以就去研究了他的作品，通过对其作画习惯的研究，黑泽心惊奇地发现并不是三藏山的作画崩坏，而是因为他总是趴在桌子上作画的这一习惯，导致了他自己的角色视觉形象与别人的不同，这才引起偏差。发现了这个问题，并告诉了三藏山之后，立马让三藏山满血复活，挽救了一位大漫画家。

职场文的角色，特征塑造属于极为重要的一环，不管是出自他的城府、热枕、毒辣还是纯真，要让读者记住某个人物，特点不可或缺。

更为关键的是，拥有这些特点的人，经过奋斗，或出人头地，或归隐江湖，在这一场社会的长河中激流勇进，能够制造出大量爽点。

对于读者来说，职场文的很大一个用处就是代入感，可以起着激励作用。如何让读者们找回初入职场时的热血呢？一部职场奋斗史诗。呼风唤雨是所有人的梦想，写职场文，也得从这里入手。



## 五、竞争对手设定

实现职场进阶，有一个竞争对手，会让故事情节热烈得多。

现实生活中当然是没有人和你竞争最好，然而职场文里，没有竞争对手那就太寡淡了，你平淡无奇地度过十年然后升高管，和你干掉一个个如狼似虎的敌人再登顶职场巅峰，哪个写作方式更有魅力？显然是后者。

更为刺激的是什么？一个刚开始比你的角色强大很多的敌人，后来被主角踩在脚下，那简直是职场文的爽点之魂，笔力不足的不要轻易尝试。





# 人物对话

**言简意赅+意犹未尽。**尽量精简你的语言，繁杂的东西没有任何意义，把你的深意加在你简洁的内容之中，只说必须说的。

在我们日常对话之中，往往大部分都是形容词和无关紧要的浮语。比方说，开会的时候领导发言：“这个月的业绩，从整体上来讲啊，这个这个，是不够标准的，是垫底的，还有很大的发展空间，我们需要认真反省，做好总结，力争下个月，有所进步！”这样的一段话是不是很干燥空洞？实际上传达的信息很少，也就是“这个月业绩不好，下个月要努力”两句话而已。

伏尔泰曾说：

> 形容词是名词的敌人。

在对话写作中，冰山原则就是要我们**直接了当，说出核心关键**，小说对话一定不能拖沓，即使是要用语言的虚浮来表现人物的不靠谱，也是有选择地展现，记住，流水账在任何时候都不受读者欢迎。所以，**少用形容词**。



一定要明确，再丰富的辞藻来描写她的美貌，都比不上一场令人心碎的哭泣来得直接。

海明威在创作《老人与海》时，本来每一个人物，他们怎样出生、工作、恋爱等等有无数的内容等待他去写，但最后完本，里面却只剩下了捕鱼时的惊心动魄——他把这样的删减称为**冰山原则，即露出表面的内容，是整个隐藏故事的十分之一**。而其后这一技巧在对话中应用起来，使语言也能极具冲击力。



**经验省略**。经验省略的高手往往利用人们的某一个共同记忆和锚点，用很少的语言诱发大量的联想。

经验省略的大师海明威的一段例子如下：

> 我往房门走去。
> “你现在不可以进来。”一个护士说。
> “不，我可以的。”我说。
> “目前你还不可以进来。”
> “你出去。”我说。“那位也出去。”
> ——取自《永别了武器》，海明威著（本文引用注）

这么简短的几次对话，虽然内容不多，但是给读者的信息，或者说读者能主动联想到的场景境况却是相当丰富的。

我们可以很容易得到下面的已有确定信息：

1. 我正处于医院里；
2. 有一位护士在处理病人；
3. 房间里不止我一个人，至少有3人；
4. 我正试图进入某处，但被拦下了。

而上述信息的铺开，不用去描写有几张桌子椅子，不用告诉我们几扇窗几个台灯，读者就能自行脑补整个场景，勾勒出立体鲜活的现场来。

**将对话写成含有精准信息的经验性对话，不仅是对作者写作能力的自我提升，而且还能最大限度调动读者参与进来，诱发想象力，增强小说的阅读体验。**



## **冲突和张力**

“坐下来喝茶场景”是我们在描写对话时务必要小心避免的，当人物之间仅仅是在同频段进行干瘪的信息交流时，整个过程最为枯燥，也没有读者愿意看下去。

举一个常见的例子：

> “你今年多少岁了？”
> “30。”
> “家里几口人？”
> “4口。”
> “昨天吃的什么？”
> “……”
> “你的睫毛画得还行。”
> “谢谢。”

这种相亲场景，我打包票你们成不了。**任何查户口式的对话连普通人在生活中都不能接受，何况是对作者有所期待的小说作品里。**读者想要的是有趣、有料、刺激，以此对抗生活中的无聊时刻，你突然把他们爱看的小说都变得乏味了，读者如何能接受？

我们把上面的相亲场景进行简单修改：

> “你今年多少岁了？”
> “30。”
> “这么显年轻呀，刚才我看见你的时候还以为你叫了你妹妹来赴约，害得我都有点担心自己是不是又黄了。”
> “哈哈，你蛮有趣的。”

这样说你能聊到一位相亲对象。我们再来进行修改：

> “你今年多少岁了？”
> “30。”
> “为什么隐瞒年龄？”
> “什么？”
> “昨晚11点你是不是在国色天香酒店？”
> “你跟踪我？”
> ……

这样改，你收获的就不是相亲对象，而是因为巧用冲突，创作情节新颖而吸引到的一大票读者粉丝了。例子主要是用来展现对话冲突感的，情节越曲折、双方越对立，小说越有看点。

你会发现，第一个例子平淡无奇，没什么可说的；第二个例子改进了对话，但也只是一个质量中等的相亲故事而已；第三个例子营造了双方的矛盾，一方出现立即突破常规，调查隐私，气氛紧张感不知不觉就产生了，接下来不管怎么续，都会把故事提升一个层次。



## **将恐惧感融入对话**

恐惧感也是增加小说张力的一大武器，特别是在对话中融入恐惧感，这个技巧并不是渲染人物有多害怕，而是更多代入平淡之中的危机。实际上，我们在写作之中，**明确了的可怕事物感觉起来却并不是那么可怕，最让我们害怕的是那种步步紧逼的压迫。**

举个例子，韦伯在自己的作品中就曾精彩地运用了这种恐惧感（例子来源已在末尾注明）：

> “您有行李吗，先生？”
> “什么？”
> “您有行李吗?”
> “行李？”本恩说，“有，我有。”
> “在哪里呢？”
> “什么？”
> “您的行李在哪里呢？”
> “嗯，在车里。”本恩说。他用手指向门厅的另一侧。“它在外面，车里。”
> “很好，先生。”前台说。他把钥匙拎在手里，朝门厅里打量了一圈。“我叫一个门童把它搬进来。”
> “哦，不——我还是宁愿别费事把它们都搬进来了。我拿个牙刷就够了。我可以自己去拿。如果可以的话。”
> “当然可以。”
> “我会安排一个门童带您去房间。”
> “哦，”本恩缩回手，说，“嗯，其实我自己找也一样快。我只需要拿上我的牙刷。我想我自己能应付得了。” ……
> ——取自《毕业生》，查尔斯·韦伯著

其实不用太详细地介绍，我们也能看出主人公在片段里的慌乱，甚至于神情、面部表现都可以大大压缩，门童的连续提问和主人公的多次心不在焉就能展现得淋漓尽致。  

# 制造悬念

悬念是我们在创作过程中主动设下的饵，是勾起读者好奇心的关键。抛出一个恰到好处的悬念，能让读者欲罢不能，他们会以解谜为目的，誓死追随你的小说。

举个例子，我们熟知的《百年孤独》开篇，作者为马尔克斯（本文引用注）：

> 多年以后，面对行刑队，奥雷里亚诺·布恩迪亚上校将会回想起父亲带他去参观冰块的那个遥远的下午。那时的马孔多是一个二十户人家的村落，泥巴和芦苇盖成的屋子沿河岸排开，湍急的河水清澈见底，河床里卵石洁白光滑宛如史前巨蛋。

行刑队一来就抓住了眼球，人命关天啊，该角色奥雷里亚诺·布恩迪亚肯定遭遇了什么大事，才会被行刑，读者就忍不住猜测，到底发生了什么？——读下去才知道。

再举个国内的作品例，《一双明亮的眼睛》一文在开篇就采取了这一手法（此文发表于1964年7月5日的湖北日报，引用注）：

> 夜，墨黑，伸手不见五指。我到一个生产大队去。由于第一次去，路生，加上碰到天，没月亮，没星星，自己又没带手电，真是把人急坏了。就在这时，我碰到一个社员，恰恰住在我要去的大队，就把我引去了。
> 沿途，他一会说：“同志，注意，前头有条沟！”
> 一会，又指点我：“同志，注意左边是口塘！”
> 最后，进了村，又指着一条巷子说：“里面住着咱们队长，他会招呼你的。”
> 可第二天清早，我从队长屋里出来，看到一个强壮的中年人，挑着桶，哼着轻快的曲子，向稻场旁边的堰塘走来。待他走近，我一瞄，哎，多好的一条汉子，眼怎么瞎了？正想着，只见他蛮不在乎地下塘挑水。
> 我大吃一惊，喊：“……是塘，你不要掉到水里了。”
> 他回过头，眨眨眼，好像看到了我：“你不就是我昨夜给你引路的同志吗？”……



**设置悬念，引发读者阅读欲，先要区分“悬念”和“爆点”。**

比如一些国产抗日剧有这样的剧情：

> 一个日军中队前往一个村庄扫荡，这个村子在山上，上山只有一条比较窄的小道，鬼子们慢慢前进，安全地走过了大部分路程。这时候日军军官开始得意了，胜利在望，骑着马挥着他的指挥刀要求部队加速前进，突然，前方听到一声巨响，开路的步兵被炸开了花，全员立即蹲下，变得战战兢兢起来。

注意！这里——就是“爆点”。 这个爆点可不仅是地雷爆炸的点，更是节奏前进的关键位置。

好，我们继续。再来看看下面的演进过程：

> 同样的山路，同样的日本官兵，可在他们眼里，这已经从一条坦途变成死亡陷阱了。走在最前面的扫雷兵，满脸凄苦，战战兢兢地把扫雷器的铁圈从左移到右，确认安全后再心惊胆战地往前挪动一小步。而日本军官也从趾高气昂变成满心烦躁，喃喃不知骂着什么日本土话。可天不从人愿，虽然用了扫雷器，却还是有工兵接二连三地被炸飞——“这到底是什么雷！为什么人没动只是移动了扫雷器也会炸响？！”

注意到没有？“悬念”和“爆点”有什么区别？



不吊胃口，我来直接揭晓答案：

**爆点：就是前面发展平缓，突然一场突发事件袭来（如地雷爆炸），剧情开始进入激烈状态。**

**悬念：就是前面设下铺垫，你明白会有一场突发事件，但是什么时候发生，怎么发生你不知道，你不得不一直提心吊胆。**

换句话说，爆点是你什么都不知道的情况下发生的，悬念是你知道一点但还是等于什么都不知道的情况下发生的。

**阅读欲的引发，必然需要打入楔子。**爆点仅仅能够制造短暂的震惊，但不能设置楔子，所以无法引发阅读欲，而悬念则是最有效的制造期待的方式。

我们在运用悬念技巧之前，就要掌握最最最基础的区分点：**不要把悬念写成了爆点**。



在日常写作中，悬念设置其实很简单！你只要回家和女朋友多呆几天，你就能学到精髓了：**我有事，但我不说，不说，偏不说！**

很多影视剧都喜欢吊人胃口，特别是侦探警匪剧，主人公一番查看之后，沉思三秒，然后说：“我知道凶手是谁了，但目前还不能说”，柯南也有这个脾气：“凶手就在这群人之中！”然后就没有然后了，留下一群人一脸问号。

类似上述令人心痒痒的情节，就是勾起读者探究欲望，想要迫切知道下一步的时候。

为什么有的作者总是能写出特别令人有阅读欲的作品？因为他们都懂得套路，或者说懂得这些写作技巧，当使用这些技巧时，读者肯定会欲仙欲死，谁也不能抵挡好奇心和窥探欲的强大力量。

当没有人吊胃口，剧情很平淡地发展地下去时，也许读者依旧想知道接下来的故事，但是欲望却没有那么强烈了。

所以，来复习一下如何制造悬念：

- 我懂了！不过我发现一个大问题，等下再告诉你。
- 凶手其实很明显了，在此之前要再次验证一下。
- 原来如此，逻辑这么简单，说出来简直降低我的智商！



反复抛出悬念，然后解决，一路引导读者看到结局，这是最佳的状态，当然，悬念设置也得遵守原则，让手段更加有力。

1、**悬念应从人物出发，和人物建立密切的联系，不管是思想上还是命运**

**悬念如同线索，同一时间数量太多会使读者视线分散，严重者直接弃书。**

举个例子，剧情如下：男主角无意间看到了姐姐在个人博客写的独白，知道了姐姐崩溃自杀是因为一个渣男，他想找出真凶，于是去了姐姐读的学校里调查。

此时，你打下的悬念楔子应该顺着这条线走，而不能随意设置。

主动贴上去也不难。假如说，你在安排剧情的时候，偏离了初衷，发现去了那所学校又有一件新的杀人案，那么你就给读者设置障碍了，他们会难以抉择，到底先关注哪一起案件，导致原有悬念效果大大降低。

因此，**你要想尽办法让人物走单条线路**，主角的思想是解决姐姐的问题，另外蹦出来的那一条线就有些多余了。

我们可以用这样的原则进行自我审视：**主线悬念下逐步拆解，化为几个或多个阶梯悬念，按逻辑顺序依次引导读者上钩。**

2、**悬念是灵活的，它应该有多种形态**

我们不能刚开始是某个悬念，后来就一直是某个悬念，一种固定状态会产生审美疲劳，导致读者兴趣降低。

悬念时间线很长的情况下如何活下来呢？解决方法就是**灵活变化**。

同上面的例子。

*男主角花了一年的时间卧底在学校，多方查证锁定了一个十分可疑的男人，这个人是姐姐的前男友，之前因为出轨与姐姐分手。不过这一系列剧情发展之后，主角发现姐姐其实不爱这个男人，反而是这个男人喜欢姐姐，主动追求的姐姐，不可能是他让姐姐难过轻生的。*

*一切仿佛又回到了原点，而这条线索已经坚持好久了，读者们开始厌倦。*

这种情况下，更新线索是十分必要的。*男主角在心灰意冷准备放弃回家时，一封特别的信出现在他的眼前——是姐姐的前男友和另外一个男人之间的记录，姐姐的前男友实际上是被别人操纵着追求姐姐的，他充当着傀儡角色！*——一个新悬念就那么合理产生了。

3、**主动复习，防止读者遗忘**

不是所有人都过目不忘的，读者们看文章，特别是小说这种非分析类作品，无需投入过大精力去详细理解，经常会看了下文忘了上文，所以作者也要学会时不时提醒一下读者，唤起悬念的记忆来。

> “你爱不爱我？”
> “再给你一次机会你还会怎么选择？”

对话就要直接，言情的内涵不可更改。

> “凶手不是褐色的瞳孔吗？”
> “上次那宗案件的犯人是不是已刑满出狱？”

适合悬疑、凶杀破案类题材的悬念唤起。

当然，还有一些普适性很强的**万能句**，可以积累一些：

> 那个动作让我突然惊醒，上次我好像在哪里见到过？
> 让我想想…也许有这么一回事…
> 听说他从不在这种情况下出现，但是没有例外吗？

还有一种**“预先叙述”**的方式——

> 多少年来，我总在梦里看到那双求助的眼神，她哀求地看着我，一次一次地看着我的眼睛…… 我也算见过大世面的人了，但自从那件事后，我常会在同一个梦里惊醒，每次都会吓出一身冷汗，然后久久不能睡去。——取自某网络小说

预先叙述是一记杀招，可以平地起高楼，把读者的好奇心完全怂恿起来，但是后面如果收尾收得不太好，就容易弄巧成拙了（上面那个就是典型例子，刚开始看见这个开头让我很期待的，读到后面就有点失望了）。不过依旧可以积累起来，在你有把握的时候用上，效果肯定绝佳。

# 增加读者的代入感

描写，就是写眼前发生的，如飞翔的鸟儿一般鲜活，否则像干瘪的死鱼，色彩模糊暗淡，读来无感。

当你想要增强代入感时，第三人称描写、旁观者身份描写会造成极大的鸿沟，这样就很难使读者感同身受，甚至严重一点会出戏，即读者感觉高度理性，用上帝的眼光看待故事，这就很难再达到增强代入感的目的了。

增强代入感，大致有四种方法，分别是：从需求入手、从场景入手，从感情入手，从人物入手。

## 从需求入手

需求即为满足，关键就在于制造爽点。爽文有很多，都不用我举例，大家肯定或多或少读过一些。比方说对于男性读者的后宫文，《鹿鼎记》是最最最棒的代表；对于女性读者的霸道总裁爱上我，总裁男主深爱，暖心男二还不离不弃；还有名望、事业、强大等众人渴求的特质，都是爽点制造机。

爽点代入的核心就是需求，人们渴望什么，你就送给他们什么，总结一个词就是“**满足感**”。

> 人类对某种需要的渴求是写在基因程序里的，它们能给人带来巨大的成就感和满足感，我们太需要大脑给的这种感觉了，于是成瘾。我们看到、听到、闻到、甚至想到一些相关内容都会勾起欲望，这种强烈的欲望是大脑的。
> 这个过程会让大脑产生多巴胺，多巴胺被D2受体接受，幸福感就来了。大脑强烈需要刺激所产生的快感，于是就形成了爽感。

我们关注的爽点有个共同之处，那就是**该爽点是不易达成的**。天天都呼吸这空气，没人会觉得呼吸很爽的，而你需要努力奋斗几十年才能事业有成，你需要去关心、关注、坚持，才能收获爱情，所以快速予读者以满足，爽感才能达到要求。

当然，我们还要用上**先抑后扬**的手段，来增强爽感。

比如说，主角刚开始特别差劲，烂泥扶不上墙，甚至写得让读者有点唾弃（也不用太过，万一大家觉得恶心弃书了那就得不偿失），但实际上是他在装逼，隐藏实力，后来面临一大考验时不得不展现真正实力，吊打反派，这样前后对比，能极大增强阅读体验。

结合套路，能事半功倍。



## 从场景入手

场景描写主要功能是：**展现人物特质、为故事的发展提供适合的舞台、隐藏关键的线索，推动情节发展、侧面显示人物或权力的影响力。**

场景描写也关乎代入感，一个铺陈和四周环境的映衬，能让读者更快走进我们的角色中央。

比如说你的主人公是掘墓人，场景中阴风怒号、渺无人烟就肯定好过天气晴朗、春色满园（极端反衬除外）。

**场景描写沾染了更多的“人气”，它本身可以包含活动的人**（比如宴会上跳舞的男男女女、集市上叫卖的小贩、观众席上呐喊的人群）**；它也可以与人物发生联动**（比如主角的某个行为让整个大厅静了下来；黑漆漆的走廊让主角心情紧张，差点滑倒）**，具有一定的动感，是故事发生的绝佳场所。**



## 从感情入手

《心理学大辞典》中认为：“情感是人对客观事物是否满足自己的需要而产生的态度体验”。同时情感还包括了大家公认的幸福、美感、喜爱、社会性情感上的爱情、友谊、爱国主义情感等现象。

情感代入就是利用了人类所拥有的心理共鸣性，借助情绪因素为“感同身受”开道，这和谈恋爱是一个道理，有个男孩或女孩越是让你又哭又笑，你陷得越深，越欲罢不能。

要从各类情感入手，如友情、爱情、迷恋甚至仇恨等。

- 比如说《夏洛特烦恼》，其核心就是那些年的高中记忆，“今年没有考，明年一定考”，这话唤起的怀旧感极强；
- 再比如说女主是被抛弃的人，她心地善良、坚强，但错信了渣男，最后一无所有，不得不自己出马工作，然后一步步打拼到行业顶尖，这就代入了爱情、仇恨和同情。

平常要积累一些情感共鸣点素材库，写的时候就灵活运用，慢慢地找到与读者建立共鸣的最佳方式，代入感就自动来了。



## 从人物入手

最开始提到的人称问题，这是需要注意的。

其次，人物应该具备可信度。即读者觉得伸手就可以触摸到。这里涉及了人物设定问题。

> **人物设定的九大要素：外貌特征，性格特征，个人喜好，习惯，动作，口头禅，详细前史，人生目标，人际关系。**

要让角色生动起来，应该具备上述特质，这是让读者感觉人物真实存在的必要条件。**注意这里的“真实”不是指内容和情节非虚构，而是感觉“真实”。**不然你完全都真实了，爽点在哪儿呢？

- 比如说《赌神》里，发哥的一个习惯就是出场必吃巧克力，这就成了他的个人特色，也使大家深深地记住了他；
- 再比如说张三丰，武当老大，须发皆白但精神抖擞，这个特征是相当明显的。

在小说里，能被读者记住就是最大的价值。

一开局，你的主人公就应该像一位网络游戏的玩家一样，去和其他人物对话，做任务，肩负国仇家恨，以人物带读者入世界，让主人公去探索这个世界，读者也就自然跟着探索了。

注意你的情节是慢慢铺开的，不要一开始就交代了全部，不然没有了悬念，还探索什么？

上面这些说的都是角色上的代入感。

**举例子**

比方说你写的是一份男性读者为主的小说，现在要描述女性能够吸引男性注意的一些动作。

- 用手将发髻绕到耳后；
- 洗头的动作，女主角弯身，温柔的将头发垂到洗浴用具中，露出修长的脖颈；
- 伸懒腰，慵懒的随性中，完美展示了迷人身体曲线；
- 靠近，慢慢靠近他的脸，挑逗的看着他的眼睛；

其它的还有很多一些能明显引起读者共同想象的动作，都可以在很少的字句中引发读者的共性想象。

既能够构筑起一个足以逼真的画面场景，增加读者的代入感，也能刺激读者的情感，让有这种经历的读者，对这个女主角的印象深刻。

# 增加紧迫感和窒息感

三样工具：**时间锁，空间锁，信息差**

时间锁：在规定时间内必须完成某项任务，否则会发生灾难性后果。

最简单的，其实很多人每天都在经历时间锁——9点上班，而你醒来时已经8点40了。

这个不够紧迫的话，回想一下上学时，有没有过这样的经历：课代表正在不紧不慢的收作业，而某位同学必须在他赶来之前抄完。

但见他屏气凝神，奋笔疾书，头顶热气升腾，笔下龙飞凤舞，圆珠笔写的直冒火星子。

这还不够紧迫的话......你有没有过「必须在括约肌失控前找到厕所」的经历。



时间上锁之后，就要给他设计无穷的障碍，越急越让他快不起来。

想在9点前顺利赶到公司，门都没有。

起床找不着眼镜，出门忘了带手机，路上堵车，电梯挤不上去......

抄作业的那位，圆珠笔坏了，换一个还是坏的......再换一个，颜色不对了，是红的......再换一个，发现抄串行了。

极力控制括约肌那位，不小心撞倒了老太太，揪着他不让走，扔下200块钱，赶到厕所，发现坑位满了。

人生嘛，总是这么艰难。



空间锁：打造封闭空间。

火车，轮船，飞机，荒岛，这都属于封闭空间。

所以我们经常看到：火车上闹丧尸了，轮船被大章鱼缠住了，飞机上出现蟒蛇了，荒岛上恐龙跑出来了......然后一群人吱咋呜叫，上天无路入地无门，排着队赶去投胎。

另外，所有鬼片，基本上都是空间锁。

没锁住的，肯定是烂片儿，太侮辱智商——你们干嘛不跑呢？

窗户没上锁，门也开着，车钥匙就在手边，地板上指示箭头都画好了，这群智障就是不跑，就要排队送死。

空间锁的紧迫感就来源于斩断一条条逃生通道，主角一直在试图逃走，但就是无路可走。



信息差：读者知道而故事中的人物不知道/人物知道而读者不知道/读者和人物都不知道，就作者知道。

比如，我们先铺垫一下，某个湖里有食人鱼，非常凶残，一头大象下去，3秒钟就只剩象牙了。

然后过来一位前凸后翘，肤白貌美的比基尼美女，一看这水，呵，太适合游泳了。

这时的状态，就是读者知道有危机，而美女不知道。

美女下水游泳，要多嗨皮有多嗨皮，游得裤衩都追不上。

而读者知道食人鱼撅着大板牙正在赶来。

突然，美女表情一变，疑惑这水里居然有流氓猥亵自己。

然后水面上浮起一抹血色......3秒钟，水面上只剩硅胶了。

作为读者，在美女下水的那一刻，是不是还挺为她窒息的。



再比如，我安排一场洞穴逃生。

后面有500只30米长的巨型蚰蜒（钱串子）正在追击，主角团队逃到洞穴尽头，没路了，只有一个两米见方的小水塘。

现在唯一的方法，就是下水潜泳，看它能通到哪。

主角团队派出三个人探路，一个都没回来。

而此时，蚰蜒大军杀到，要么冒险下水，要么原地等死。

这时的状态，读者和人物都不知道这条水路有多长，到底能不能在溺死前游到下一个出口，那三个探路者到底是溺死了，还是逃出生天了，只有我知道。

另一种方式就是：那三个探路者拴着绳子下去，最后全被拽了回来——当然，活着下去，死着回来。

这时，所有人都知道这是一条死路，但主角还是要坚持下水，因为他想到了一个办法，不知道能不能成功，只能下水试试。

这时的状态，就是人物知道而读者不知道。



这三个工具，一般不会单独使用。

成年人嘛，当然是全都要。

就像最后这个例子，其实它既有时间锁，又有空间锁，还有信息差。

时间锁就是闭气时间，两三分钟左右。

空间锁就是洞穴嘛，所有生路全部斩断了，退路也没有了，只有这一条未知的水路。

信息差就是水路到底有多长，能不能走通，这些人到底能不能活着出去，能活着出去几个。



把紧迫感推的有多极致，取决于作者设置了多少障碍。

比如某个重要人物有深水恐惧症，拒绝下水，耽误时间。

比如下了水弄丢手电筒，只能摸黑前进。

比如某人的衣服被勾在岩壁上，挣脱不开。

比如闭气时间到了极限，不断有人挣扎着死去，却还是看不到尽头。

# 提升世界的细致感或真实感

怎么样让所在的世界、环境更具身临其境。环境、画面、细节。除此之外呢？一个个鲜活的配角？还有其他吗？如何做到？

细致和真实，不敢说是幻想小说的唯一追求，但基本属于最高概念之一了。



写作里面经常会提到这样一句话：‘所有的描写技巧全都在细节上’。

环境描写，人物描写，动作描写，神态描写，心理描写，对话描写，这一切都能归为细节的刻画。

同时，你需要将这些描写视为一个整体，不可拆分。

不能说一部小说环境描写出色，心理描写却很拉胯，这不是一个褒义的评价。

所以，如果想要在细节上下功夫，势必要着眼于全部，所有的描写类型，不是单纯只讲环境刻画。



追求细节的同时不能只着眼于细节。

想要在细节上下功夫，最简单的方式就是‘堆砌辞藻’。

利用大量修辞手法和形容词去描绘，不管是什么样的环境都能够事无巨细的描绘出来。

但这对小说来讲是不可取的。

你不是在作一篇‘写景作文’，你每一章的篇幅是有限的，你需要考虑到故事的整体节奏快慢。

你只能在有限的篇幅内追求细节的刻画。

每一个细节刻画机会都很宝贵，必须要做到一针见血，绝不拖沓，绝不贪笔。



小说中所有的细节刻画，通常是用来做‘点睛之笔’，而不是‘常规武器’。

刻画一个事物、人物的关键在表现其‘特点’。

这种特点不是通过文笔来表现，而是通过故事，情节，剧情来进行表现。

细节刻画所要做的就是在小说剧情进行到特定阶段时，一击即中的将事物的特点给表现出来。

假设你要刻画一个角色的‘善良’。

首先要做的是给出一个‘情景’，一段‘故事’，将角色的行动推向那个节点。

好比一场雨夜，公交车站旁一只刚出生的小猫被主人遗弃在一个纸箱里，来往的人群行色匆匆。

主角刚从末班车上下来，忘了带伞，躲在站台下避雨。

此时他听见猫咪的叫声走到纸箱旁瞧了一眼，小猫已经被冻得瑟瑟发抖。

主角犹豫了一下，选择将外套罩在头上冒雨赶回家里。

大概又半个多小时，街道上已经再无行人，浑身被雨淋湿的主角又打着伞戴着毛毯匆匆赶回车站。

这里面来往的行人只顾避雨是细节，主角忘了带伞是细节，小猫瑟瑟发抖是细节。

主角的选择是细节，罩着外套冒雨回家是细节，时间流逝是细节。

街道上再无行人是细节，浑身被雨淋湿是细节，伞和毛毯是细节。

细节刻画一般是‘蜻蜓点水’一触即收，不是聚在一起‘当头浇下’。

小说中没有故事情节作为驱动力的描写，刻画，文笔，都只是无根浮萍，空中楼阁，毫无意义。



细节的刻画需要与‘具体内容’相互契合，每一个细节尽可能有所‘表达’。

细节不是作者一拍脑门就想出来的。

细节是从‘人设’‘故事’‘环境’中衍生出来的，是客观存在的，作者需要‘抓住’细节。

苏珊夫人每个月都会来几次拍卖会，她总会穿着最新款的黑色晚礼服坐在距离拍卖品最近的位置。

她资本雄厚，所佩戴的项链，手环，耳坠无一不是出自顶级珠宝品牌。

唯独右手无名指上的那枚戒指例外。

稍微懂一些珠宝辨识的人都能看出来，戒指上镶嵌的只是一块廉价的彩色玻璃。

但苏珊夫人在任何场合都会戴着这枚‘玻璃’戒指，毫不掩饰，据说，那是她亡夫生前最后的遗物。



这个例子里面，‘最新款的黑色晚礼服’表达了苏珊夫人这个人设中一部分性格。她追求时尚，但却始终坚持自己偏好，‘她坐在举例拍卖品最近的位置’表达了她性格中的强势。

这之后的‘项链，手环，耳坠无一不是出自顶级珠宝品牌’，说明其富有，且拥有鉴别能力。

最后的三段话则是另一种细节刻画，连在一起用整体的描写点出人物故事，从而表现出人物魅力。

不管是直白的刻画细节，亦或者隐晦的塑造细节，都是契合‘人设’，表现‘人物’。

这里面最能让读者印象深刻的细节，一定是‘玻璃戒指’，因为玻璃戒指之中蕴含着故事和魅力。

……

细节刻画需要尽可能的‘清爽’。

上面的例子只说了在刻画事件和人物时的细节，如果是‘世界观’‘环境’乃至‘设定’细节呢？

方法其实都类似，只不过刻画的东西发生了变化。

如果让你塑造一个日式庭院，你会想到什么？‘金鸱吻’，‘枯山水’，‘物哀、幽玄、侘寂’。

如果让你塑造一个西式城堡，你会想到什么？‘哥特式尖塔’‘巴洛克建筑’‘高塔’‘风车’。

这些都是‘环境刻画’，世界观刻画中经常会用到的‘意象’。

你需要从‘意象’之中挖掘其‘视觉’‘听觉’‘嗅觉’中所能表达的特点。

依旧以日式庭院为例，白沙铺地，鹅卵石砌成小径，景观石，石灯笼，常青树，偶尔会用到苔藓。

都是很具体的事物，只要将这些元素搭配在一起，读者就能联想，原来是这是一个什么样的画面。

……

细节刻画需要尽可能的‘通透’。

从这里开始，细节刻画就以‘真实感’为目标了。

玻璃戒指的例子其实也是同样的道理，这种刻画手法就是为了让细节更‘通透’。

假设一部小说的世界观背景是‘大唐盛世’。

你要通过哪些‘情节’将这样的观感传递给读者。

你在世界观的刻画中包含了哪些‘生态’‘人文’‘历史’‘规则’‘风俗’‘写照’‘变化’。

单纯就拿‘大唐’的宵禁制度为例。

你能否够写明白，你能否刻画出长安城的‘坊’与‘市’，‘民’与‘官’，‘胡’与‘汉’。

世界观与大环境中的任何一个细节，但凡你能写通透了，写明白了，故事的真实感自然会有表现。

……

真实感与认同感是一对孪生兄弟，一体两面。

想要做到‘真实’，首先要获得读者的‘认同’，得到一种‘原来如此，本该如此’的阅读反馈。

假设你要塑造一个‘末日’式的世界观。

车水马龙，井然有序的街道和荒芜脏乱，火烧血溅的街道，哪一个更符合‘大众认知’。

主角出门收集物资，随便找一个商店满载而归。

亦或者，主角忙碌一天，尸追狗撵，一无所获，哪个更显真实。

这两种都是很直观的对比，一般只要是思维正常的人，很容易就能分辨哪个会更有真实感。

但还有一些不那么直观的例子呢？

假设主角在收集物资的时候受伤了，恰巧躲到了一栋居民楼里，隔壁一对老夫妻手里有‘药品’。

这个时候，因为末日的法律和道德崩塌，主角选择强抢，体现血淋淋的残酷是一种真实。

但反过来说，主角受伤，处于劣势，选择和平协商，拿物资换取药品，同样是一种人性的真实。

如果继续往下展开这个剧情，主角想要拿物资换药品，结果不小心露了财。

这对老夫妻选择见财眼开，伺机杀人夺财是一种真实。

反过来老夫妻两人的品格高尚，选择坚守道德底线，不为所动，这同样也是一种真实。

这种情况下，真实感的表现就不在于你怎么‘选’剧情，而是更加倾向于你怎么‘写’这段剧情。

……

不同的故事路线都有能够令读者信服的‘点’。

不管安排怎样的剧情，都是要以剧情得到‘解释’，给出‘原因’，获得‘认可’作为终极目标。

这个故事虽然是你编的，但你必须要让读者相信他是真的，是合理的，是这个世界里真实发生的。

哈利波特系列中有一种‘零食’，叫‘巧克力蛙’。

这种零食外形像是一只青蛙，主要制作材料是巧克力，但奇妙的是，这个‘零食’会自己跳走。

你在现实中见过这种巧克力会自己动么，显然不会，甚至牛顿的棺材板都快摁不住了。

但如果这种零食是存在于一个‘魔法’的世界中，你不会觉得违和，不可能，胡扯，违反逻辑。

相反。

正是因为有了许多诸如‘巧克力蛙’‘岩皮饼’‘蟑螂堆’，你会觉得哈利波特世界更加真实。

因为魁地奇有完善的规则，具体的玩法，你会觉得骑着扫帚打躲避球，好像的确是巫师会干的事。

因为魔法部的保密措施，因为一忘皆空魔咒，所以你会觉巫师确实隐藏在现实世界之中。

你在哈利波特中看到许多新奇的概念，有趣的魔咒，神奇的动物，奇妙的事件。

这个过程中也在不知不觉中对这个世界观产生了一定的信任，认可，于是便有了‘真实感’。

这一切，全部都隐藏在一个又一个的细节刻画之中，这些小细节，全部都是具体非常详实的事物。

……



# 描写战斗场面

战斗最重要的地方有三个：

**第一：画面感。**

出手的一招一式，一定要威风赫赫，一看就给人很厉害的感觉。想要锤炼这方面的能力，很多人都走入误会，总是去寻找各种各样的形容词，去修饰人物的每一个动作，实际上是走入了误区！

告诉你一个秘诀！

那就是在看其他作者小说的战斗场面时，总结对战的时候，作者使用的每一个**动词！**

我给你举一个例子：

“无数的水兽**破**水而来，最后几乎是没有丝毫停顿的，便是直接**冲进**了岛屿四周布置的结界中，狂暴的源气**爆发**，显然是打算将岛屿**淹没**。”

这是元尊里面的一个句子，我是随意摘抄过来的，描写的不是多少，但也很有画面感的，其中的诀窍便是在于动词。

你看我根据这几个动词模仿的句子：

二狗**破**空而来，直接**冲进**了大殿中，恐怖的血气**爆发**，几乎将整个大殿**淹没**。

虽然不是多好，但是是不是也给人一种强烈的画面感？其中的诀窍，正是在于那**动词的运用**！

再举一个例子：

一叶信笺在流光中**飞行**，**震碎**时光长河，**突破**出来！

这是我随便摘抄的圣墟之中的一句话。

画面感是不是很强？

再来一个动词模仿：陈二狗在粪坑中飞行，震碎茫茫屎尿，突破出来！

甚至还可以和上面的动词叠加、融合。

陈二狗破开木板，冲进粪坑中，而后在粪坑中飞行，恐怖的血气骤然爆发，几乎将整个粪坑淹没，而后震碎茫茫屎尿，一下突破出来！

是不是一下就有绚丽的画面感了？

只要这样慢慢积累，胸中有个几百个动词，就再也不用烦恼画面感不足了。

**第二：攻守。**

对于战斗而言，只有画面感是不行的，画面感是最基本的一个东西，更加重要的是攻守！

你攻击一招。

我防御一招。

我攻击一招。

你防御一招。

来回循环。

这其中的重点，在于“危机感”。比如，对手攻击主角一招，那一招厉害到惊人，几乎是可以立刻将主角杀死。读者一看，紧张感立刻就上来了。然后主角展开防御，竟然成功的抵挡住了。这就很爽。

再比如，对手爆发了，实力强悍了好几倍，所有人都在为主角担忧。然后，这个时候主角也爆发，一下子就碾压对手。这也很爽。

在战斗的时候还可以运用先抑后扬的手法。

比如对手一直进攻主角。主角一直防御。对手不断爆发一个比一个更厉害的招式。主角陷入了无比危险即将陨落的局面。然后，主角忽然爆发，一下子将对手干掉。干脆利落，狂暴凶悍。这就很爽了。

**第三：爆发力！**

大家可能经常看到，在小说当中，战斗的时候，主角被逼入绝境了，忽然大吼一声，喊出自己的招式，然后小宇宙爆发，将对手碾压。这种描写，虽然很多人吐槽，但是不能够否认，其爽感很强！

但是这里面也是有诀窍的。

不能随便乱写。

这个诀窍便是：**感觉**——**行动**——**语言**。

什么意思？

容我慢慢道来。

人这个东西，当面对突发事件的时候，最先出现的是感觉，而后便是下意识的反应，最后，才能够开口说话。

什么原因呢？

因为感觉是不用控制的啊，是一种本能。

而行动虽然需要控制，但也有一部分是本能。

只有说话，是一定需要大脑的理智控制，才能够说出来的。

所以，当面对一个“刺激”的时候，人必定是先感觉，而后行动，最后才能说出话。

这种顺序，对于我们来说，是根深蒂固的，所以，一旦违反了这个顺序，就会有一种别扭感。

当然，这其中可以省略。

省略感觉，省略行动，省略语言，都可以。

因为很多时候，人物面对刺激的反应，读者们生活中都体验过的，所以省略那么一两点也没有关系。但是最终的次序最好是这样。

（注：这个结论是一些专门研究小说的大师总结出来的，不是我的原创。）

而描写吼招式，就一定要注意这个。

说了这么多大家可能还是有点晕。

我举例子：

只是一步，可对王宝乐来说足够了，（感觉）他身体蓦然转动，目中此刻已经没有了惊慌，取而代之的是狰狞与被人追杀后的疯狂杀机。（行动）

“你想杀我？我要你死！”（语言）

模仿：

王狗剩的气势爆发到了顶点，威压浩荡而出，让所有人都颤栗。

陈二狗身体都咔咔作响，感到了沉重的压力，（感觉）可是这种压力，却转换成了一种动力，他神色一冷，身体猛然膨胀，恐怖的金色神光从他身体中冲天而起，（行动）而后一声低吼。

“幻天剑气！”（语言）

这种东西比较高深，所以我模仿的不好，但是大家可以多去看看那些大神写手的原文，很多地方都非常精彩。

——耳根在这方面几乎是做的最好的，每一场战斗都爆发力十足，诀窍就在于这神奇的次序。

除此之外，天蚕土豆在这方面也做的很不错，每次吼招式的时候，都有一种令人热血沸腾的感觉。

**这种描写，最适合再主角底牌掀开的时候运用！**

**最适合一招流。**

…………

结语：

注意，这个是**捷径**。

捷径意味着什么？

意味着固然能够快速将人的技巧提升到一定的水平，**但是，很难达到高水平！**

真要去写战斗。

需要像梦入神机写龙蛇演义那样，调查，弄设定，要付出无数努力，才可以！

# 控制节奏

写作有三个过程，就是开篇，高潮和结尾。

写作就像盖房子一样，聪明的人会把房子建在磐石上，而愚者会把房子建在沙土上。

我们现在就按那三条要素来排列我们的进程和节奏。

首先呢，我们需要把开篇、高潮和结尾捋顺。



如果自己不能随心所欲的把控忽快忽慢，这是因为你自己并不能完全了解你的故事。

所以我们首先需要有一个腹稿或者大纲，简单的用几百字把这一个故事概括一下，然后再开始想别的。

有的人写作不通顺是为什么呢？写到一半了，却忘记后面应该写什么了。

因为他忘记了原先自己设定的情节高潮，结尾之类，于是他开始想船到桥头自然直，我先写了再说，这就导致整个文章的进程就成了一团散沙。

所以首先我们要把自己想写的东西理顺了，给他定了一个基调之后，我们就可以想节奏的事情了。



首先我们需要有一个好的开头。

开头怎么写？这其实是最难的一部分，因为当你开头写好了之后，后面的内容是自然而然就出来了的。但是如果你连开头都没开好，恐怕自己都没有那个兴致来写了。

我们最好是遵循自己的内心，当时脑海里面怎么浮现了这个故事你就怎么写这个开头。

那一点点稍纵即逝的灵感就如萤火一般，你一定要抓住它，把它落实下来。



你在写开头的时候，你就已经在为这个故事做铺垫了。

我还是拿武侠小说来举例，因为武侠小说的节奏是把控的最好的。

就比如《射雕英雄传》是由一段说书引出金人兵侵大宋草菅人命，再引出郭杨两家是如何家破人亡，道爷丘处机是如何千里追杀奸贼，两个孩子如何落入不同境地。

一开始就剑拔弩张，家国大义全部凛然于纸面之上，分分合合的把控，是真正的大家之作。





在大方向不变的情况下，我们甚至可以多埋几个线，明线，暗线都给他埋起来，也就是多挖几个坑。

我们需要设置一个悬念，让读者能够保持这个兴趣，让他有解谜的动力，才能够一直的看下去。

这个悬念刚解开，下一个立马接上，让读者感觉到情节的紧凑，往高潮方向推动。



我们所说的高潮，也就是情节的冲突，在某一刻到达了顶点。

那是一种大起大落，人物与人物之间，社会与社会之间，对立剑拔弩张，让人的心都揪起来。

一个好的作者在设置悬念的同时，也会给读者抛出一点小包袱，让读者先放松一下。

一般成熟的作者都会有一种渣男心态，他对于整体节奏的把握，就像拉着一根线，时而紧一下时而松一下。

就是这样一张一弛的状态里面。读者才能感受那种大起大落，像是坐过山车一样的感觉。

所以你可以把自己想象成一个渣男，把读者都想象成你鱼塘里的鱼，你要玩弄他们的感情，你要欲擒故纵，你可以吊足他们的胃口，但是就给他们一点点甜头。



读者其实是很好pua的，当他们落入你圈套的时候，你不光掌握了故事的节奏，还掌握了他们的心。

一个故事，或者一篇文章里并不一定只能有一个高潮的。往往都是大高潮套着小高潮，小高潮推动大高潮。

但是他总是要有一个明确的主线的。

所以我前面跟你说大方向是绝对不能变的，你可以在大方向的框架之下，搞一些小的延伸。



比如《神雕侠侣》，大的方向是杨过和小龙女的相依相守，但是其中也抛出不少的悬念。

比如杨过在终南山如何逃脱，比如杨过如何出古墓，又抛出杨康之死使杨过不停追查，又抛出小龙女失真一事埋了许久的线后期才拨云见日，还比如绝情谷，比如十六年……



再说江南，他的《龙族》很受年轻人们喜欢。《龙族》这本书一开始就埋了线，神秘的龙族和卡塞尔学院，路明非的身世，路鸣泽又是谁，接下来一切的一切其实都是围绕着路明非，他自身的所有谜团展开的。

而情节高潮的推动，必须要有冲突和对立，大江水滔滔不绝往东去，到中途会有崎岖，会遇到断崖，会成瀑布，落大坝。



如果没有阻拦与对立，那整体的文章没有一点波澜，就会像一潭死水一样，更不要提节奏了。

所以你要在人物和情节上设置对立，用感情的对立也好，世俗的对立也好，总之必须要有。



当你处理好了开头与高潮，那么结局甚至是不用你主动去构思的。

你会像坐云霄飞车一样，不知不觉的就来到了终点。



结尾其实没什么好讲的，需要注意的是高潮到结尾之间的过渡。

一般来讲，都是到了快要结尾的时候才会将一切的冲突与高潮落幕。

这三个要素并不是三分线，他们之间的连贯分割并不平等。

因为高潮落幕，一切也就该到结局了。而你要收回那根线了。

是以很多过往的那些优秀的故事来说，很多情况下，作者并不会把结局给你写的太圆满，他会给你留一点小的空间，让你能够自己去想象。

这个故事在书面上结局了，但是在想象的空间里，它是没有的。

我跟你说开头你必须要开好，因为开头保证了你对这篇文章的写作兴趣，以及读者的阅读兴趣。



但是同样的，结尾你也必须要写好。

题主说自己常有的那种雾里看花之感，不就是因为自己写的不清晰吗？连自己都搞不清楚自己在写什么，那别人要如何知道呢？

你这本书圆满了，读者才会跟着你下一本书继续看。

一个好的收尾其实并不难写，只是还需要花时间去琢磨，但这并不难。新手小白更应该谨慎的对待你作品的每一步，保证你后面的书会自然而然的就这样写出来。



写第一本的时候，你可能会觉得啊，好难啊，我应该怎样写？

但是如果你多写几本，每一个步骤都会在你的脑海里面形成一个很流畅的流水线，情节的节奏都不用你刻意打磨。

那种熟能生巧，就是你为什么前期要训练节奏的原因了。



关于节奏方面，其实前面说了很多，但都是理论方面，不够具体，我们都知道那些大体应该如何把控，但是落到具体的章节还是不知所措。

剧情本来就是靠技巧和经验堆积，所以就要尽量的多学多用。

有人觉得悬念重要，有人觉得冲突重要，有人觉得情感重要，有人觉得技巧更重要，其实都差不多，这些都很重要。

文章本天成，妙手偶得之。

# 写

### 忌讳

第一忌讳：无论文笔多么优美，都不要让描写使你的叙述陷入中止。

 小说的作者必须牢记这点：不要过分描述任何事情，无论它是特顿山脉，是夕阳，还是怀基基海滩上的斑马。否则，你叙述的力度就要受到影响，你也将使读者的注意力出现危险的空白。请记住爱勒莫。雷纳德的金玉良言：“我总是力图去掉那些读者会跳过去的内容。”读者的确愿意跳过那些无效内容。

 第二大忌讳：不要浪费过多的时间来描写并非重要的环境。

 小说家大卫。罗吉曾宣称：“一部好的小说中的描写绝不仅仅是描写。大多数背景描写的危险在于一连串的漂亮的陈述句和叙述的中断将读者推向昏昏欲睡的境地。”请牢记罗吉的格言，将它打在纸条上贴到计算机或打字机前：“一部好的小说中的描写绝不仅仅是描写。”

 第三点忌讳是：不要在一个无关紧要的事情上浪费读者的注意力。这是初学者最容易犯的错误。

 第四点忌讳是：不要概括，要具体。

 关于写作忌讳概括化，没有人比俄国伟大作家契河夫说得更好。他在一封信中，告诫一位作家朋友避免概括化和平常化：“我认为，对于自然的真正描写应该相当简略并与主题存在相关性。应该避免落人俗套的描写，比如，‘落日沐浴在黑色海洋的浪花之中，绦紫色的金光一泻而下’等等。在描写自然时，要抓住细节，而且要达到这样一种程度，即使闭上双眼，也仍能看到你所描写的场景。

 因此，当你坐下来写作的时候，请记住，不是“一杯饮料”而是“一杯马丁尼”；不是“一只狗”而是“一只长卷毛狗”；不是“一束花”而是“一束玫瑰”；不是“一个滑雪者”而是“一位含苞欲放的年轻少女”；不是“一顶帽子”而是“一只高顶回角帽”；不是“一只猫”而是“一只阿比西尼亚猫”；不是“一支枪”而是“一支0。44口径的新式自动手枪”，不是“一幅画”而是一幅“马奈的‘奥林匹亚’”。

 将描写四忌与契河夫的金玉良言合二为一，我们就得到了一条所有好的作者在描写时都应该遵循的一条规则：要具体！

 你要能准确地描绘出一幅幅场景，使人物真实可信，他们在自己国有的视觉、听觉、嗅觉、触觉和味觉中进行着日常工作。——拉威尔-斯潘塞。

 “怎么才能让事情看起来真实可信呢？”当一位作家被问及这个问题的时候，实际上是对他的一种赞扬。如果有人进一步对他说：“我好像身临其境，能够听到、嗅到、感觉到这些地方，就像走进了小说的书页中”，那他给读者的东西就的确非同寻常了。当我被问及同样的问题时，我的回答是：“借助于五种感觉”。一些作者总意识不到应利用读者的五种感觉来获取真实感。利用读者的视觉感受是常见的，但是利用读者的嗅觉、听觉（除了在对话中）、触觉或是味觉又有几次呢？看、听、感、尝、嗅。每当写作的时候，参照这张表，有意识地写些带有气味的东西。实际上，一些令人作呕的东西在创造真实感的时候，反而有奇迹般的效果。

 想想当一个人打开冰箱的时候，那种腐烂的水果的味道；当一个人剥一只熊皮的时候，那腐臭的脂肪；当一位妇女在无人服务的加油站给油箱加油的时候，手上会沾满了汽油味。仅在故事的开头提及味道是不够的，在叙述情节时，你还得反复参照那张表。让我们设想一下，一男一女正在争论某件事情，男人从门口一直冲到厨房，冲着女人大声嚷嚷：“我不能再忍受你妈妈和我们住在一起，老太太必须在我回来之前搬走，否则我就离开这个家！”在设置这个场景的时候，我可以让女人烤制南瓜饼（味道甜美、温馨，让人回想像感恩节一样的快乐时光），但是如果再加上腌制香料和醋的气味，这个场景就呈现出寓意。我会在某个时刻让读者想象这种气味：“我郑重警告你，劳拉，有她没我，有我没她！”他说着，那样子就像厨房里的味道一样酸。不要忘记，在争吵的时候，劳拉还一边往罐子里装着泡菜。当她在大声吵嘴的时候，可能会烫伤手，然后把手伸到冷水里冲洗。当然，她也可能正在往泡菜里倒盐水，并且洒了一地，然后还要擦干净。她还在粗棉布制的围裙上擦干她的手。她可以擦拭从额头（热热的，痒痒的）上流淌下来的汗水，她可以一边叫嚷，一边挥舞手中的勺子（坚硬的，木柄的），并向男人扔去。这些都会增强视觉效果。当争吵越演越烈的时候，可能会听到什么声音呢？是不是有条狗溜进来，喝锡制饼盘里的水？

 是否有一辆行驶的汽车正在马路上发出卡嚓卡嚓声响呢？是不是传来孩子们在隔壁人家院子里玩耍的声音？当炉子上的水烧开的时候，是不是在叮当作响呢？水有多么热呢？你告诉读者温度了吗？小说中女主角是否在泡菜罐的旁边放了一杯冰茶或是冰咖啡呢？争吵以男人气冲冲地出去而告终，但问题并没有得到解决，此时，女主角是否拿起杯子，痛饮冰咖啡，发觉咖啡很苦，然后做了个鬼脸呢？正如你所看到的，在类似上述的情节中要同时唤起人的五种感觉是有可能的，但是为了能够做到这一点，情节必须进行精心的安排。绝大多数情节是不能用全这五种感觉的（尤其味觉最难写进去），但是你可以很容易地唤起读者的四种感觉，在大多数情节中，起码可以唤起读者的三种感觉。当你对小说对白的真实性表示怀疑的时候，就大声读出你的对白，假装你是一名演员，并以电影屏幕和舞台上需要的那种抑扬顿挫的腔调说出你的台词。如果它听起来很生硬，不自然，就需要修改。不要忘记，人们用语言所表达出来的思想总是未经加工润饰的，所以要让人物说的话短一些。生活中人们总是一个一个地提问题，你小说中的人物也应这样做，特别是当他们要彼此认识了解的时候。人们在谈话中经常叹息、抿着嘴笑、抓头、鼓起双颊以及端详他们的指甲，你也要让小说中的人物有这些动作，并让人们在干工作的时候，继续他们的谈话。

 使用收尾语来创造意象。请看下面两个例子：“你从来就不喜欢我的妈妈！”劳拉大声嚷道。她“砰”地一声把水壶放下。“你从来就不喜欢我的妈妈！”劳拉猛地扔下水壶。第二句更增加了紧张程度，让故事情节更快的向前推进，减掉了多余的词语，暗示而不是告诉读者劳拉正在大声叫嚷。这就是所谓的原则的最佳时刻。紧张的时刻所用的词要少而精。

 在情节紧张的时候，要采用短小精悍的句子，句子中要采用短词，少用结束语，要写得突如其来。当你做到这些的时候，紧张气氛就可以油然而生了。与此相比，在气氛比较沉闷的情节中，到处笼罩着寂静和安宁，此时就要使用较长的句子，较长的词语，较长的段落，以及更多的结束语。这样做就会自然缓和紧张气氛。当你在构思小说时，就要确立写实的态度。只在通过观察、思考你才能准确地描绘出一幅幅场景，使人物具有可信性。他们以固有的视觉、听觉、嗅觉、触觉和味觉进行着他们的日常工作。好了，正如我前面说的，味觉是最难写进小说中的，但是五种中有了四种也不算坏。

 应用这五种感觉，利用句子结构来创造或缓慢或紧张的气氛，这样你写出来的小说读者就不能丢下了，因为它们是那样真实可信。

###  抓住兴奋点：

 对小说家而言，能始终抓住那极具魔力的兴奋感就是最大的奖励。——菲立兹-惠特尼

 在作家的一生中，有许多令人兴奋的时刻。如果这些时刻是在经历了被拒绝和失望之后，那么将更加令人喜悦。我永远不会忘记那些时刻，第一次听到编辑对我鼓励的话语，第一次见到自己的文字被印刷出来，或者第一本自己的小说握在手中时的狂喜。我坚信，对任何一位小说家而言，真正的“兴奋之巅”是无处不在的。而且，它还会不断地涌现，因为我们学会了如何去激发它。我是指当一部新的小说在构想时，脑海中所出现的第一缕闪光时的奇妙时刻。在一个新故事（或小说）的最初构思中不断闪现时，作者会有一种眩目的感觉，我们通常会觉得这将是自己所写的最好的作品。

 这种奇妙的感受可能常在片刻间出现，我会带着此种感受度过几天或几个星期。这些思想中的闪光聚集着如此多的奇异光彩，好像由于某种魔力而不断地闪烁着。

 把它们写下来。我总是很高兴地写出一个又一个故事的开头，但是偶尔才完成一个完整的故事。我写出来的东西永远不如我梦想中的完美，我太心急了，当我发现自己仅仅是给故事开了个头，必须把它们进行下去的时候，我便失去了兴趣。魔力消失了，于是我又不断地放弃那些故事。

 我羡慕那种能够沿着最初的构想，并把它发展成小说的作家。但是我却无法一蹴而就，所以我必须在动笔之前，明确写作的方向。我找到了一些行之有效的办法保护那些最初的闪光点，并使之继续闪亮或者再现。我发现自己在写到30页左右时，如果仍能保持初始的兴奋状态，我的兴趣就会被高度调动起来，直到完成作品。

 最初的兴奋能持续多久是因书而异的。我先花些时间在笔记本上设计人物，搜集情节中的零碎片段，明确我的写作方向，或者草草记下脑海中曾涌现过的东西，直到我必须动笔的那一刻到来。那一刻总是在我还没完全设计好时就来临了，我从不拒绝那股推动力，至少我可以先为我的故事开个头。为了奖赏自己，我通常会先写上几页，这对写作的连续性是有益的，它能随时帮我回到人物和情节的构想中去。

 当我再次翻阅已完成的部分，愉悦的感觉便又涌起，我真想有位读者能与我一起分享这些优美的文字。我并不期待一下子得到很多，但我的确希望得到赞许和肯定，尽管我知道自己是这些作品的最糟糕的评判者，因为我深陷于创作之中，根本看不到它的缺点

 通常我所选择的读者都是深诸这套规则的，他会在给我鼓励的同时又温柔地来点建议，让我不至于飘飘然。而我迟早都会再读一遍第一章，看看经过了思考后是否能改得更好些。对于初学写作的人而言，过早地请人提出批评意见是危险的，它会使最初的兴奋被轻易地浇灭。较为保险的做法是等写完后再请别人来阅读和评判。

 现在，我不再奢望极度的兴奋点能始终延续，我知道它还会再现，令我兴奋，激励我继续往前走。要知道，几百页的故事仅*一次兴奋浪潮的冲击是不够的。在写作过程中，一些绝妙的新想法会使我峰回路转，写出意想不到的转折之笔，把我再度引向兴奋之巅。小说家应该是情绪化的人，倘若我们的写作成为没有激情的自觉运动，写出的小说也一定会平淡无奇。

 静等灵感的突然迸发也是不明智的。写不下去时，我常问自己：在这种情况下，人物可能会采取什么意想不到的行动？什么样的情节才是既合乎逻辑又出人意料的？我在脑海中过着电影，任灵感的火花不断地撞击。

 让我们分析一下小说写作中常遇到的三种兴奋状况。第一种是最为重要的，即作者对将要描写的故事的亢奋的感觉；第二种是小说中的人物在发挥某种特殊作用时的体验。如果你能发现那些促使人物兴奋的动力，你就达到了兴奋的另一个层次。第三种兴奋是有关读者的。如果你和人物的兴致都很高，那么读者也将从你的故事中得到满足感。

 作者的目的在于让读者和人物同呼吸共命运。但如何令作者始终保持高昂的情绪，使之花上几个月，甚至几年的时间来完成他的小说，是件十分不容易的事。对所写内容产生厌倦和没有了长远计划是主要的症结。为了保持对写作的新鲜感，我给自己订了条规矩，即：不要过多地回头看自己已完成的部分。当我每天开始写作时，我只读最后的几页，它给我一种赶紧继续写下去的动力。尽管我是多么想了解已经完成的部分，看一看它究竟怎样，但我绝不允许自己往前翻看超过5页以上的部分，哪怕是仅仅一小会儿。

 那一时刻还是到来了，当我开始确信我写出的不过是一堆乱八糟的东西时，我便失去了兴趣和信心。于是我干脆从头读起，一直读到我写作卡死的地方。然而，它们却比我料想的要好得多，哈，我又精神抖擞，继续往下写。我发现经过这遍浏览后，我对人物的理解更加透彻了。在写小说的过程中这种情况会经常出现。

 我自己的办法是读书，我和小说进行交流。我读小说的目的不是为了模仿或得到新思路，而是发现某种情绪。我的注意力在书页之间漫步，当某些东西忽然触动我的情弦时，我就可以继续写了，因为我已经能把那种情绪传递给我的人物了。我把干巴巴的爱情场景重写了一遍，这一回效果很好。我还发现了一个可以对付兴趣丧失的办法：给你的脑袋补充新给养。

 “焦虑感”是值得利用的有效方式之一，但我并不推崇这个带有负面效应的方法，它仅是一种方式而已。我们可以运用各种方式把兴奋传递给读者，并使它不断增强，以保持思想的最初闪光。对小说家而言，能始终抓住那极具魔力的兴奋感就是最大的奖励。

 ### 小说创作中的悬置紧张法：

 微型小说之所以能以区区篇幅吸引读者，诀窍之一，便是在描述中巧妙地运用“悬置紧张法”。“悬置紧张法”又称悬念、“卖关子”、“设扣子”、“系包袱”等，它是小说的一种既常见又十分重要的技法。车尔尼雪夫斯基是这样运用“悬置紧张法”的——他在自己的长篇小说《怎么办》的序言中说：“我援引小说家所常用的诡计：从小说的中间或结尾抽出几个卖弄玄虚的场面来，将它们放在开头的地方，并且给装上一层迷雾。”在《怎么办》中，一开头就写罗普霍夫伪装自杀，这样处理就引起了悬念，然后再倒叙他过去与薇拉、吉尔沙诺夫的关系，解释他假自杀的原因。其实，“悬置紧张”不仅可以用在开头，也可用在中间，甚至可用在结尾。如电影《保密局的枪声》，结尾的镜头是常亮出人意外地开枪打死特务组长，救出刘啸尘和阿纪，随后跟着溃逃的国民军队走了——常亮究竟是什么人，影片直到结尾都没有交代。这种在结尾产生的“悬念”必将引起观众的种种推测和联想。“悬置紧张法”其内容可分为两类：一是作品中某些人物心里有“数”，而读者却完全“蒙在鼓里”，让读者自己去判断猜测情节的进展。如《草船借箭》，诸葛亮心里早已预知天有大雾，可在三日之内“借”到十万支箭，而读者却完全不知，焦急地担忧着诸葛亮的命运。一是读者对情节的大部分已了解，而作品中的某些人物却“蒙在鼓里”，让读者睁大了眼睛看这些人物将如何动作。如《十五贯》中读者已知是娄阿鼠偷了钱，而作品中的人物除娄阿鼠外，一概不知，于是读者关切地期待着：这件冤案将如何处置？篇幅较长的小说在运用“悬置紧张法”时，可以在大“包袱”中系小“包袱”，在大“扣子”中结小“扣子”，一环扣一环，一个“悬念”接一个“悬念”，把矛盾冲突推向总高潮。而微型小说篇幅特短，它往往只设置一个小小的“悬念”，描述到结尾时忽然抖开“包袱”，使读者大吃一惊，从而收到很好的效果。运用“悬置紧张法”，一要注意其真实性，既要“悬”，又不能“玄”，即不能故作玄虚，破坏作品的艺术真实；二要注意紧紧围绕着主题来“悬置紧张”，如果在枝节上“悬置紧张”，那只会削弱作品的主题思想。





###  有意义的动作描写

 人格化的动作，能够创造生动鲜明的画面和使对白富有活力——威廉-塔玻利

 当我第一次写作时，我认真地接受了一位朋友关于写作的建议，他强调人物的动作对故事的发展起着重要作用。但在那种平静的场景中，当小说中的人物在交谈和聆听的时候，我就有了麻烦。我错误地认为在这里只要用一些简洁的“动作”词语就足够了。因此在我的场景描写中充斥了“他点头”，“她耸了耸肩”，“他起来”，“坐下来”，或“跷起二郎腿”这样的短语。我甚至让我小说中的人物看、打呵欠、微笑、叹息。这些都是我在人物对白时所用的“动作”，我把“有意义的动作描写”误认作写单一的“动作”。由于这些可有可无的词语大量充斥其中，我的手稿不得不报废。时间和一些有关小说写作的研讨会帮助我改掉了这些毛病。我懂得了枯燥无味的陈述和平凡的动作没有什么两样，都是小说的大敌。我终于明白，当人的活动与情感、态度、姿势或表情联系在一起的时候，它们才是有意义的动作，这是人格化的动作，能够创造生动鲜明的画面和使对白富有活力。我来给你们举个例子：中士霍金斯和中尉卡拉瑟斯是两名警察局的探员，他们正在中士的办公室讨论一桩谋杀案。霍金斯看着卡拉瑟斯，“有几件事还没有查明，中尉。这只蓝色的鞋是谁的？还有这把钥匙，它是一把劣质的钥匙，究竟是门上的、挂锁上的，还是旅行箱子上的呢？”卡拉瑟斯耸了耸肩，霍金斯把这两样物品放到他的抽屉里。卡拉瑟斯站起来，“也许我们可以从验尸官那儿得到更多的线索。”他向门口走去。“他的验尸报告现在应该在我的桌子上了。不要担心，霍金斯，我们很快就能查明事实真相的。”他离开了办公室。这个场景缺乏戏剧效果，这些枯燥无味的动词：看、耸肩、放、站、走和离开，没有一个描写到意图、态度、姿势或表情的。它们都没有表达两个人的情感。

 再看一看，当这些枯燥无味的动词被改成生动的活动时，场景就立刻变得充满活力了。霍金斯把身子往前倾了倾。他的手指着桌子上的物品：“有几件事实还没有查明，中尉。这只蓝色的鞋子是谁的？还有这把劣质的钥匙，它究竟是门上的、挂锁上的，还是旅行箱上的呢？”他把它们塞到抽屉里，“砰”地一声关上了抽屉。卡拉瑟斯微笑地站起来，拍了拍霍金斯的肩膀。“也许我们可以从验尸官那儿得到更多的线索。他的验尸报告现在应该在我的桌子上了。不要担心，霍金斯，我肯定我们很快就能查明事实真相。”他信步走出办公室。现在这幅场景的情感就清楚了。每一个动作都涉及到姿势、态度和表情。我们看到霍金斯的烦恼，以及卡拉瑟斯用自信在消除他的烦恼。这些词语和动作相互起到了补充的作用。

 下面这个例子，是两个小男孩在一幢老房子大门外的对话。“快点，约翰尼，我们进去。”比利说。约翰尼看着他，“我听说这儿闹鬼，人们说他们看见过幽灵。”“啊噢！根本就没有什么幽灵，那都是吓唬人的话。”比利走上门廊。约翰尼跟在后面。在他刚到达前门的时候，他听到一声尖叫，立刻转身就跑。这儿又出现了一些没有色彩的动词：说、看、走、跟、到达、听见和转身。这个对白的目的是想让我们知道，比利用激将法鼓动约翰尼进一幢闹鬼的房子。但是对话没有涉及到姿势.现在，就让这些动作来传达态度、姿势和表情，使场景活跃起来。“快点，约翰尼，我们进去。”比利估计他不敢进去。约翰尼脸色苍白，甚至说话声都在颤抖。“我听说这儿闹鬼，人们说他们看见过幽灵。”“啊噢，根本就没有什么幽灵，那些都是吓唬人的话。”比利大摇大摆地走上台阶，他用挑战的目光瞥了瞥站在门外的约翰尼。约翰尼往比利的肩后扫了一眼，终于又往前挪了挪。他强装大胆，却在前门不停地发抖。这时候，他听到了一声尖叫，一声恐怖的尖叫。他飞快地跑下台阶，冲出了大门。现在这个场景就有了恐怖的基调，并给这个小小的场景赋予了生命，中心意思也非常明确。在这两个例子中，对白全部没有改变，而只是动作的描写有了变化。也正是这些经过改动后的动作描写才帮助读者更好地理解这些场景。作为一次写作练习，你们可以试着在同样的两种场景中加人有意义的动作描写，而不改变对白。比如，你可以试着表明霍金斯和卡拉瑟斯之间的幽默感，或是比利和约翰尼之间的冒险感，而不是恐惧感。

 文之初始此文针对架空之外的小说。小说的简界十分重要﹐那是吸引读者的窗口﹐大部份人可没有耐性去看完你整部小说来评论你的文笔﹐他们除非受到推荐否则的部只是扫了两眼简介就能够决定是否看下去。不过很多的网站简介不是在一个显眼的位置中﹐起点在这点上做得十分好﹐读者可以先看简介而视情况是否看下去。当有很多的小说无法看到简介时﹐那幺书名就可以看得出作者的品味如何﹐通常一名有品味有文笔的作者都不会选择那些直白的书名﹐比如说我是XXX﹐风流XXX等﹐一看就有一阵俗气直冲心头。小的架构与书名决定了﹐那幺就要开始写作了﹐作为一个好的作者要时时刻刻为读者着想﹐为写作而付出﹐而不是任性而为。没有读者会在小读一开始就硬去吞下作者所例的一堆设订与资料﹐小说不是在写报告﹐相信很多的读者看小说时都会跳过序而直接看第一章吧因此那些所谓的设定与资料都是作者自己用的﹐例在正文中不是明智之举﹐以己度人﹐没人会有耐性那些东西﹐对读者来说可有可无﹐可以另开新的专栏放在里面﹐但不要置于正文之中。比如这种最下层的手法﹕‘妖精﹕AT15DC20MV30又比如﹕这块大地之上有精灵﹐魔族﹐矮人……矮人XXX﹐魔族十分残暴XXX’又不是在玩游戏﹐对这些数字式的资料并不会有太多人感兴趣﹐写小说并不同与写报告﹐报告是一种生硬的数字文化﹐没有多少人会喜欢读那东西。更何况就写作来说这些资料应是在文章之中渐渐﹑悄悄地描述出来﹐而不是在文章初始就把一切交代了。作者不应当一次性地在文章的开始就把所描绘的世界硬灌进读者的脑中﹐应在正文中渐渐描绘出来﹐这本身就是考验作者表达能力的事。小说是文字式的东西﹐作者可不能以例表的方式例出来。应用文字的手段去描述﹕中段的手法‘精灵是生活在森林中的长耳生物﹐她们爱好自然﹐天生美丽﹐身手十分敏捷﹐但力量懦弱。’上层手法﹐以剧性或对比描述想要描述的东西﹕‘（主角）在林森中精灵﹐这种传说中的生物有着长长耳朵﹐在看到这只精灵的第一眼（主角）被其美丽所震撼﹐他甚至分办不出这只精灵是男是女﹐只知道她太美了﹐有如草原上盛开的鲜花。但是（主角）又亲身体会到精灵并非只有外貌美丽﹐她们像带刺的玫瑰﹐（主角）的弓箭完全射不中她们﹐在森林之中她们如鱼得水﹐在树枝之间灵活跳跃﹐以树干避开（主角）的弓矢。’用这类的手法渐渐地将精灵的印象植入人心。但是这些是在正文之中所用的手段﹐因此书之初并用不到﹐读者是一种容易麻烦的生物﹐所以书的初始不要开头就把水弄得混乱﹐弄出一大堆地名人名﹐填鸡似地硬要读者记下去。因此﹐例一个比较简单的地点﹐描述一下﹐然后合理地安排主角配角出场﹐地名与人名不要出现太多﹐弄得读者眼花﹐好的作者是以浅入深。

###  文章的初始是一个铺设﹐介绍主角的登场与第一个画面的场境。

 ——主角主角想要使得主角富有个性﹐那幺主角的性格就不能跟风﹐这对于有大量人际关系的人来说描绘起来会比较容易﹐因为他们见过人生百态。但是对于一些比较自闭的人来说﹐就只能在漫画与电影为样本考虑一名主角的形态。但是记住一点﹐那就是世界上没有完美的人﹐如果在小说中出现完美的主角﹐那幺对一名作者来说﹐就是失败。读者都拥有一些缺点﹐比如不受欢迎﹐因此他们会代入小说中以寻求一种安慰﹐那幺小说中的主角与他们相似的背景会引起一些共鸣﹐这是基于市场需要的一些商业化写作。但是一部好的小说这点并不重要﹐只要做到将主角写得像个人﹐有鲜明的个性。而不是绝对完美的美男子等等等﹐这样取信度低﹐而且对作者而言写作的材料就太过狭窄与庸俗。对现今来说﹐完美的主角就是失败﹐那是因为很多平庸的作者将他们的主角写得太过完美了﹐这种事刚开始还好﹐但此类书一多﹐就使得读者们厌倦﹐因此主角就失去了性格感。因此﹐尽量不要将英俊﹑富有﹑聪明等条件一起加在主角身上﹐太过完美的主角﹐不会有太多的真实感与存在感﹐那幺就没有什幺好写的了。更重要的是﹐这类主角出现太多了。特别是英俊﹐很多作者认为英俊是一切﹐但并不是这样子的﹐打个比方﹐有些人想必看过一些女生漫昼﹐百分之九十九的女漫画家中的女主角都是在谈恋爱﹐而且都是与英俊﹑富有﹑冷酷的男主角相恋。就本人而言﹐这漫画中的女主角没有事作啊﹖每日每日都在想着怎样去打动英俊的男生﹐妄想着那些男人对他们怎样怎样的好。男人最好富有﹑英俊﹐是明星就更完美了。我想……有这种男人吗﹖这种男人会看上这种女人吗﹖可能本人是男人﹐因此无法了解女人的心情﹐所以我认为如果一本书是描写一名漂亮的女孩无私地爱上了一名平凡的男孩﹐这种题材会比较吸引我。而那个外貌平凡的男孩又拥有一些难以看到的优点﹐而这种优点又被一名富家女子发现了﹐而引起三角恋……说远了。女生漫画中﹐彼男彼女的故事就比较吸引我﹐因为里面的女主角十分有性格与其它女性漫画的女主角给人不一样的感觉。就是这种不一样给人个性鲜明的吸引力﹐读者们都是在看这种不一样的人物。

 接下来谈到主角的能力了﹐通常是力量﹐外貌﹐智能﹐运气几方面。

 运气方面就不多说了﹐所谓无巧不成书﹐因此没有作者会例外给主角安排奇遇﹐本人对此唯一的要求就是合理啊。外貌相信每一个读者都能写得不错﹐因为这描述起来也没有太大的困难﹐虽有技巧方面可以礸研﹐但本人没兴趣多说。但是只有一点﹐看过那幺多书﹐我不觉得英俊的主角在男性读物中受欢迎。平凡是最基本的标准。丑陋嘛~﹗这对作者的要求比较高。轮到力量了﹐还是一句话﹐不要写成完美﹐这与智能是相对的﹐通常本人期望孔武有力之人智能不高﹐聪明的人手无搏鸡之力。当然书中例外的是有﹐但绝对不要是主角﹐那样的书太多太多了﹐现在巳失去了吸引力。而且说到力量方面的魔幻作品﹐很多人还是希望给予主角魔武双修。唉﹗第一﹐还是老话﹐此类作品太多了。第二﹐你把作者写得天下无敌那你小说太监的时间不远了。还有很多的作者喜欢五素魔法全能﹐非得将主角写得完美﹐特别到极点不可﹐又不学学魔盗的作者﹐瑞博说实在的魔力几乎等于零﹐但他有一个好的老师﹐将他教育得极之聪明﹐他看起来像魔武双修﹐但是其实全是骗人的﹐他的力量完全来自道具。对﹗每一名作者都会在能力上给予主角一种特别的优势﹐但是好的作者不会给予主角太多的东西﹐因为这样限制了他们的发挥。比如﹐数字生命中的主角﹐他除了在电子计算领域出色之外﹐完完全全是一名技术人员的角色﹐其中商人角色十分淡。而主角不会武功﹐不会魔法﹐更没有超能力﹐还遇到过几次暗杀。

 但这样的主角十分吸引人。如果这部书的主角又练气功﹐又学魔法﹐再跟修真拉上关系﹐好嘛﹗我也别看了。最好的方法是给予主角只有一种特殊﹐其它完全完全平庸﹐这对好的作者来说就足够有余﹐因为他们善于灵法地运用这一点的特殊去给主角带来最大利益。比如﹐重生传说﹐主角唯一的优势就是知道至今2003年的历史﹐这还不足够吗﹖对作者而言﹐足够了。因此他是一名出色的作家。而有些作品读者回到过去不说﹐还去学武功﹐练内力。我去~~﹗智能﹐这方面对作者来说要求是最高的﹐要怎样才能使描述出主角的智能﹐那只有通过一些剧情来带出。三言两语说他的IQ有多高﹐学习成绩有多好那是没有说服力的。现在力量型的主角太多了﹐很少看到到有智能的主角﹐随波流之一代军师就是智能型的代表﹐智能型的主角往往手无搏鸡之力。但却是最受欢迎的主角﹐更是最难写的主角。因为这也考验作者的智能与文笔﹐敢写的人不多。一部好书﹐最大的特点就是作者的神秘感﹐主角有一个惊人的秘密﹐但只有主角一人与读者们知道。其它人全部不知。我不明白很多的作者都喜欢让主角向朋痧或者情人泄露秘密﹐以求那所谓的以诚相待。这是屁话﹐在现实中没有人会轻易泄露自己的秘密﹐就算再亲近的女友都不行。

 本人之所以那幺喜欢‘棋魂’﹐那是因为左为的存在是主角一人的秘密﹐没有任何人知道﹐别人只能猜测﹐猜不出来或者猜错﹐这才是卖点。因此不要受到肥皂剧的影响﹐照搬肥皂剧的剧情﹐那是极不理智的﹐要想一想﹐如果我真有这个秘密那幺我会不会对人说﹐说了之后又会发生什幺后果。——恋情恋情很多的作者喜欢将主角配上一个美女﹐或者多个美女﹐这种作者很多﹐多了起来每个主角都千篇一率。太多太多的书中﹐主角都太容易付出感情了﹐使本人不明白那些作者到底谈过恋爱没有。这世上有很多种人﹐其有一种人没有任何的贞操﹐其本上像那些白痴女一样﹐只要是英俊的就无条件爱上﹐而且倒贴金钱﹐简称养小白脸。虽然男女有别﹐男人养女人是天经地义﹐但是那些书中的主角给人的感觉就是他们的感情太多一文不值﹐见一个爱一个﹐只要是漂亮的就上。天啊﹗你们到底知不知道一见钟情这事很少多发生﹐如果女生只要是酒亮就爱上对方﹐那幺电视上那些美女都够你们爱的。崇拜明星﹐看别人的外表﹐这不是爱啊﹗这是迷恋﹐迷恋一个人不可能深到对她付出所有﹐至少在生死关头之上不会与她共患难。但真爱的确是无私的﹐爱上一个人不会只看她的外表﹐爱上一个是爱上那人的气质与性格。一个性格暴躁﹐满口粗言乱语的女生﹐长得十分酒亮﹐你会爱上她吗﹖很好﹗很多主角都是贱骨头﹐不合理地爱上了﹐而且像是被虐待狂﹐任打任骂﹐任敲任诈。看到这种书﹐本人就唉气﹐难道现今中国男女地位巳差到如此程度﹖每个男生都像发情的公猫﹖

 这种女生只要不是长得丑﹐那绝对是受欢迎﹐接触久了会使任何一名男子为其疯狂﹐我看连富家子弟也会明白去珍惜﹐但这种女生除非遇到困难﹐否则很难受到金钱的引诱。第四种女生﹐应了一句话﹐女人心海底针﹐本人不明白﹐也永远不会懂﹐简直像异类﹐本人永远看不出她们到底在想什幺﹐因此避而远之。结﹕男生喜欢上女生﹐女生喜上男生都是有理由的﹐要使女生们爱上主角﹐那你一定要给出一个合理的理由﹐而且必须要照着那个理由去描述女生的性格。比如﹕爱主角金钱的女人必然像奴隶一样讨好男生﹐而且主角一旦失去金钱就会之弃如屎土。爱上主角外貌的女生只会像追星族一样无聊幼稚。等等﹐这些就看作者自己把握尺寸﹐不要受到一些没有品味的漫画影响﹐要写出有性格的主角。尽一切的能力将所有的角色写得有真实感。不要写一些肥皂剧似的恋爱，那样想要像仙剑那样感人是不可能的。没有那个功力就不要硬写。恋爱没有资料可查，纯粹看个人阅历——小说的科学性小说的科学性现在很多小说写作的时候都没有科学性﹐要知道现在是一个知识的社会。

 修仙之类的小说是完全把科学性扔到脑后的小说﹐出现多了不会受欢迎。

 在城市类小说当中﹐很多主角都是莫名其妙地接触到武功。而且对于武功的定义千篇一律﹐全是经脉与内力﹐看得人生厌。像日本人多幺创意﹐他们在漫画中完全不走中国武术道路﹐那些老套的经脉什幺的一次都没有出现。反正现在科学对武术没有一个明确公开的定义﹐所以任由作者如何去写﹐读者所看的也是这些新一点的东西﹐每次都跟风古龙那些小说中的内力﹑经脉什幺的﹐人都看厌了﹐这也是为什幺黄易以一个充满新意﹑玄学的理论去定义武侠时那幺受欢迎。更是为什幺魔幻作品出现之后红火一时﹐因为读者们看厌了内功啊。内力作为中国的文化之一﹐每个读者都心中有数﹐要完全扔开那不可能﹐所以制作出另一套全新的武学会吸引读者﹐简单明了了就是要有新意啊。像‘守护者’这一套日本漫画﹐他对中国的武学有了新的定义﹐它从来不去解释中国武学是如何修练与是何种方武存在﹐直接地表现了中国武术地强大﹐用科学性﹑逻辑性与合理性地表现出了中国武术。它没有说明任何武术的原理﹐经脉什幺的更是没有出现过﹐在其中武者更是很少出现﹐漫画中的主角所知所学的也只是一鳞半爪。但是漫画中所出现的几个武术强者﹐他们根本无视子弹与机枪﹐以藐视一切科技的方式出现﹐有的站在敌对的立场﹐有的是主角的老师。他们的出现用另一个方式体现了武学的存在与强大。整本漫画之所以能够画得如此成功﹐那是因为逻辑与合理﹐无论是主角还是配角都没有过份的强大﹐每一个人的力量都是那幺的合理﹐有强大的地方也有弱点﹐应了我另一句话﹐一个好的作者不要试图把任何东西写得完美﹐完美之后就失去了真实感。

 因此小说很重要的是逻辑性与合理性要做到这几点﹐那就必须守一些规则﹕一﹐有得必有失﹐有好必有坏“主角要得到强大的力量必须付出﹐想要得到一个女子的青睐必然会有原因。而且取妻有好有坏﹐并不是被美女看上就必然是一件好事。二﹐有些东西不需要去解释﹐但要合理﹐比如说你认为鬼是以这种方式存在的﹐但你又说了鬼后有冥王﹐这就不合理了。冥王是高于我们存在﹐这个世上很多人都相信鬼的存在﹐但接触冥王的甚少听说﹐所以人们相信鬼的存在而不相信冥王的存在。因此作者相信冥王的存在就不能在小说中直接间接地表示‘啊﹗冥王是存在的。’必须在小说中隐隐地透露﹐暗示有这幺一个高层次的东西在一切物体之上。人并不是万能的﹐有许多的东西还无法解释﹐所以在小说中不要强求对一切都去解释﹐更不要不科学不合理地解释。像冥王的存在﹐你只需要通过鬼隐隐暗示有冥王的存在﹐并不需要去描写冥王是什幺样的子﹐冥界又是什幺样子的﹐作者有时所需要做的也只是表达出某东西的存在﹐与借用某东西达到自己的目的﹐其它的任由读者去想象﹐更有一种神秘感。就算你心目中对一切都有自己的解释﹐也不要强硬地把自己的观点表达出来﹐令读者与你一样去看待事物。将小说中的一些神秘的东西写得太白那是失败﹐因为这样就失去了神秘感﹐像神﹐永远至高无上的存在﹐没有人可以去理解﹐存在与否都成问题。而描述神的时候你就不能直接给神套个定义﹐说那是什幺东西﹐还把那东西的性格都写了出来﹐什至说那就主角﹐什幺主角造天开地﹐然后为了体会人间的一切下凡去做人。天啊﹗一个做惯了人的生物跑去做狗﹐你相信吗﹖这种幼稚白痴的题材真是……

 神下凡间成人﹐这不合逻辑﹐而神与人是不同的﹐上点我看每个人是这样子想的吧。

 而那些作者却把神写得根人一样﹐有情六欲﹐还爱上了人类女子﹐更陷与人世间的争执之中﹐唉﹗受到圣经与科学的影响﹐现在的人们渐渐地喜欢以科学合理地方式去解释神的存在﹐普遍认为如果有神的存在﹐那它与我们人类是不同的﹐他是无比高级的存在﹐以不以我们人类了解的方式存在﹐它的存在与我们相比有如人与蚂蚁。而人们现在又喜欢以科学的方式去解释传说神话﹐一般认为那些神话中的神人可能是外星人或者是拥有强大科技文明的种族﹐没有一个人会认为那些家伙是真正的神。至高无上有别于一切的存在与以神成人的主角。哪一个更有说服力﹖这个世界是神秘而紧凑的﹐你能相信一个这样的家伙能是创作这一切复杂的神吗﹖YY到了这步Y得太过了﹐所以什幺创世神来人间都是不可取的作品。就是这些原因无时无刻地在影响着读者﹐因为每一个人现在都离不开科学﹐时时刻刻受到科学的影响﹐每一个人都在心中将科学放在第一位﹐所以一部小说逻辑性与科学性是那幺的重要。——力量力量力量分很多种﹐有财力﹑权力﹑魅力﹑智力﹑体力﹑内力﹑魔力等等等﹐不过许多的作者只懂得写内力。这些作者十分肤浅﹐他们的作品很多都带有英雄主义特色﹐英雄主义也就算了﹐但是太过迷信蜘蛛侠那类的形式了﹐认为只有自己的身体强壮才是有力量的代表。这是一个牛角尖啊。可能很多的作者小的时候在学校中经常被人欺负﹐而时时幻想自己什幺时候学了绝世神功等等等。而小说这个平台刚好给了这些人一个机会。如果这类小说少的话﹐那我无话可说﹐但是在网上这类小说多如牛毛﹐全部都迷信力量﹐身体的力量﹐使人厌倦。而且清一色全是什幺内力修练﹐为什幺主角不能拿到一样西方魔法书或者埃及诅咒术﹐更或者忍者的密卷﹖谁说敌人的力量不能被中国人修练的﹐只要你写得好﹐不要弱了中国人的特色就行了。但每一种力量都要有自己的定义﹐就是说不要让主角练完忍术去练法与内力﹐弄得十象全能﹐这会成为败笔的。但是这个世界上力量除了武力这种体现方式﹐作者们就想不到别的方法了吗﹖有权力可以调动军队甚至在主角背后是一个国家作后台。有钱可以买打手买杀手甚至控制一个国家的经济。有智能可以将别人玩弄与股掌或者其聪明的头脑可以制造出机器人或者强大的兵器来帮助自己。这些情况下主角手无搏鸡之力﹐但谁可以否认他们的强大。因此强并不是只有武力啊﹗作者们的思想不应如此狭窄。

 ——架空架空架空就是改变历史﹐台湾作者对这并不感冒。

 但是在中国﹐对现实社会的不满﹐对政治的腐败﹐以及对中国历史的痛恨﹐使得他们发展出架空这个平行世界。中国甲午战争之类的耻辱也就算了﹐经过了这些羞辱之后还没有站立起来﹐这真是……

 总之﹐因为以上的原因﹐架空就出现了﹐那是描述一个大同世界。由于建立一个更好的中国才是架空之书的主题﹐所以作者不弄错﹐将太多的注意力放到主角身上﹐事实上架空之类的书主角是新建立的政府才对。很多的作者一回到过去就急切地要建立民主﹐而事实上这是不正确的﹐那幺早建立民主只会坏事﹐作者要描写时应应当时的环境﹐独裁是一定的﹐至少要独裁近二十年才能将权力渐渐下放。民主有几个先决条件﹐一是民智问题﹐如果将权力下放给一群愚民﹐那还了得﹐雅典就是因为这样而灭亡的﹐所以民主也不一定是一件好事。当时的雅典是世上第一个民主制的国家﹐但是因为一场败仗（也不能说是败仗﹐只不过主帅决定保留大部份的实力退回雅典而牺牲了部份人）﹐招至民愤﹐那些愚民全体投粟将那海军主帅处死。失去了海上保护力量的雅典也就灭亡了﹐在那之前的雅典可是强大到打退拥有中国三十六计的六十万波斯军队啊。所以民主是需要一些条件的﹐太过民主也不是好事。民主的第二个条件就是公民意识﹐每个公民都必须爱这个国家才行﹐只有这想他们才会去思考怎样才会对这个国家好。要不然权力下放到那些没有爱国之心的人手上﹐他们只会做出种种卖国的决定。因此有很多的作者建主的政权都太过急躁了。因此对于架空的作者们来说无论是民主还是君主都不一定是好的行政方法﹐这个世界上没有完美的东西﹐就算是世上强国美国他们的内部也是存在着一连串的问题﹐有的甚至比中国更可怕﹐但是国比国气死人而尔。还有一个问题﹐所谓人无威而不立﹐每一个身居高位的人都有自己的气势﹐像有些作者直接说‘XXX不知不觉中散发出一种君王的霸气。’这是不可取的﹐君王的威胁是在他身后的国家强大与否﹐霸气是扯谈。

 只有那位君王有强大的军队﹐他说的话才会有力量﹐别人才会敬畏他。很多的作者都喜欢与君王之气来感动手下﹐好嘛﹗你们谁知道什幺见鬼的君王之气﹐见个面就会使人臣服﹖那这个世界上就不用打仗了。这个世上有些人是有领袖的才能﹐但不是什幺见鬼的气。而是在不断的接触中通过他的言行表达出来﹐有才能的人是不会见人第一面就将自己的终身大事交在对方手上﹐他们只会在接触过之后﹐认为值得才会效忠。而这才是气势。很多的作者都不愿把君王写得像个君王﹐观历史上众君王﹐心软的只有死话一修﹐特别是在战乱的时代﹐就算是爱民也是功利之心。在战争时站起来的君王﹐一般都铁石心肠﹐有手段而冷酷﹐更载着一副假面具。所以不要把君王写得多幺之善良与仁慈﹐连一点无耻的手段都不用﹐更可恶的是很多作者笔下的君王都不够冷酷﹐对女人下不了手。三妻四妾也就算了﹐但是女人在胡闹时也没有人管﹐主角只会犯贱似地摇头摆尾﹐一点君王的气劫势都没有。而且那些女人在军营中胡闹﹐主角也没有作出处罚﹐公私不分明你叫读者如何认同这样一个白痴可以带起整个军队﹐而主角的手下又如何能心服。所以一定的冷酷是需要的﹐不要凡事都偏向女性那方面去写。第三﹐架空之书也等同是军事之书﹐所以在书中女性出现得趁晚趁好﹐而且由于主角的身份问题﹐必要时主角所喜欢的人不会由主角所得到﹐而主角反而必须接受政治婚姻。只有这样写才有真实感。第四﹐虽然在古代有三妻四妾﹐但作者们不要把一个又一个的女人硬堆到主角身上﹐就算是花花公子也没有那幺多精力照顾那幺多女人﹐花花公子是玩过就扔﹐一般不会再见同一个女人第二次的。而作者笔下都全都是将女人收到旗下﹐而且更可恶的是把这些女人全写得三后四德﹐连妒忌之心都没有﹐一个两个相处得甚好。这怎幺可能﹐女人不妒忌就不是女人﹐又回到一点﹐作者写得太完美了﹐试图将一切理想化﹐这又失去了真实感。记住一点﹐女人的妒忌心可以摧毁一个国家。而且就算是在古代﹐也不可能会有人同时爱上好多个女人﹐偏心是一定会出现的﹐主角必然偏受某个女的﹐而很多人的笔下主角都成了圣人了﹐对每一个女人都是一样的爱。天啊﹗你们到底懂不懂爱啊﹖所以女主角一个就够了﹐其它的就算也是主角的女人也只能是无足轻重的配角﹐还有一点见一个爱一个是不可能的﹐难道你能在街上与某个美女说两句话﹐接触上一个星期就爱上对方﹖

 或者在海报上某个模特长得特美你连对方的名字都不知道就喜欢上人家﹖你可以做得到本人佩服死。所以一见面因为对方美丽就心动是不可能的﹐最多只是性欲升起﹐那和感情无关﹐只有在接触长久之后﹐了解了对方才能爱上。因此众作者们对爱情的了解不要那幺肤浅﹐连自己都不相信的也写上去。——再论由浅入深再论由浅入深由浅入深指的是一本书的开头写作手法﹐吸引人是最关键的。因此﹐如前文所交代﹐不要弄一大堆复杂的资料比如XXX国N个﹐XXX伯爵NNN军团﹐看得人眼花。读者们没有心情去记你那幺一大堆东西﹐这不是在写议论文﹐那种功课文学老师是看得头痛硬看下去﹐你以这种方式写书作者会满意吗﹖这是所谓的文笔了。因此在书的开头一定要尽力简化﹐最好只出现主角的名字﹐不重要的角色都以其身份来代替﹐比如主角的母亲称呼为XXX的母亲等等等﹐因为这些人只出场一次﹐对作者而言名字就不是重要的了﹐重要的是他们的身份。因此﹐以XXX的母亲﹐或者NNN伯爵这些一看就能明白他们所代表的身份是最好的方法。用这一招最主要的目的是让读者看舒服﹐使读者感到不是在看一篇沉闷的议论文。因此作者一定要为读者们着想﹐在名字的后面加上他们的份﹐比如团长﹐教宗等等等﹐帮助读者去了解。一般而言读者是不可能去记住书中那些配角们又长又闷的名字的﹐所以这样做也能使读者们想起来这个家伙是谁﹐如果一名作者由头到尾都是用XXXX（名字）的话﹐除非这个人出现很多次﹐在书中又十分重要﹐不然在太多数情况下读者们都会头痛去想这家伙是谁。这种头痛的感觉会使读者们失去读下去的欲望。架空的书除外﹐因为架空内的角色读者们在历史课上都记得八八了﹐因此这修建议对架空无效﹐对的是魔幻作品。很多的作者喜欢偷懒﹐他们很喜欢把一些人的名字叫成小XXX﹐啊XXX的妮称。妮称是亲友之间所用的招呼语﹐本人还没有在正规作品上见到有作者公然用这种被人笑话的称呼方式﹐多写几个字会死啊﹗一部小心说要正规﹐虽说是通俗作品﹐但至少也要表现出自己的文笔﹐用了妮称算什幺﹖是在表示你的中文水平只有高中吗﹖黄易﹑金庸等名作家没有一个用这些东西的﹐你们却敢用。本人知道某些女性读物中此类妮称经常出现﹐但女人的理考方式与爱好和我们不同啊。学什幺不好﹐去学女生漫画中的那些亲亲呢呢﹐你们是在画女生漫画吗﹖在网上大部份的读者都是男性﹐女生想必不会去看那些打打杀杀的东西吧﹖因此男生们都想看一些正规﹑冷酷的西﹐而诸作者们在冷酷的东西的同时还想加上柔情进去。唉……

 还有什幺魔物啊﹐食人花啊﹐神族啊全都在文章开始时一次过跳出来﹐心急地在第一章把这个世界全说完了老兄啊﹗这不是在拆自己的台吗﹖人家金庸﹑黄易什幺时候这样子做过。再打个比方﹐魔盗想必众人都知道吧。这部作品的作者写了那幺多部小说﹐什幺时候见过他一次过把这个世界全讲出来的。他都是在作品中慢慢地渗透这个世界的形状给读者。而那些在文章开始时就交代一切的作者们全部说出来了﹐那以后写什幺﹖失去神秘感的同时也表现了作者的肤浅。交代那个世界的历史是可以的﹐但绝对不能命名为第一章﹐只能命名为序。给读者跳过去的选择﹐大部份的作者都喜欢跳过去不看。文章之初必须轻松﹐描述一个环境﹐简单﹐缓慢而细致﹐要做到不使人生厌﹐看得舒服。最好的做法是写主角出场之前的场境﹐记住﹐是之前。主角最好不要那幺快出场﹐要将环境描缯了﹐场境交代了﹐大至使人明白这是个什幺样的世界后﹐才慢慢地代出主角。但记住﹐不要出现一大堆人﹐使人分不清楚谁是主角﹐你要写谁。也不要说﹕“啊﹗这就是我们的主角了。”不能说得直白﹐这对一名作家来说是至命伤。要使得读者们自己找到主角﹐一般来说着重描写就行了﹐不难。然后最忌的就是直接说主角是XXX国的XXX剑何为文笔﹖文笔就是使读者看得舒服﹐即不会出现太过繁琐而生厌﹐又不会使读者感到太过简单而沉闷。

 ——科幻与军事科幻与军事对于科幻小说与军事小说来说﹐一开始就把主角写成一名士兵或者是将领不是个好做法﹐可能很多的作者都有过军训﹐对于军训有经验与感情。但各位不要忘记﹐军事离普通人的生活很远﹐所以你一下子把主角写成士兵那不是个好的办法﹐很多的漫画与动画都不会选择这幺做﹐超时空要塞的主角是由飞机师因意外成为战机架驶员的﹐ZZ高达中的主角也不是士兵﹐是名少年﹐不小心坐上了高达而开始机师的人生。从这些方面可以看出﹐作者必须使得主角与读者之间的距离拉近﹐因此他们必须劳心劳力地把主角的出身写好﹐很多的作者在这方面作得不够出色。这种写作手法称之为身份的转变﹐使得主角被逼或者自愿成地改变了人生。读者们对于怎样打仗或者是舰队资料什幺的没有任何兴趣﹐对他们来说是一堆资料性的东西。但对于作者来说这些东西是作者要灌输给读者的资料﹐使得读者拥有作者所想要表达的东西。在这方面就要看作者的表达手法了﹐比如说﹕舰艇的巨大﹕失败的表达﹕这只船长十里﹐宽二十多米。（事实上读者们对于距离与大小的感觉十分模糊﹐所以这样的表达方式是失败的。）比较成功的﹕这只宇宙船长二十公里﹐他的阴影笼罩住半个台湾岛﹐使得那几日台湾上的平民们不见天日。（后面那几句成功地表现出了这船的大小﹐最好的手法就是拿一样众所周知的物体来与他对比。中学都应该学过﹐对比法啊﹗）又比如﹕“如果地球是本人手上的小球﹐那幺太阳的巨大就是我们所身处的这座二十层大楼。”（这个表达够直接明白吧。）以上全是对比的手法﹐现在谈谈比喻在文章里的作用。在各位的作品中直接告诉读者那东西是什幺﹐没有半点说服感。比如﹕那个圆球会放出刺眼的光芒。那个图球会放出有如太阳般的光芒﹐使人无法直视。

 又比如﹕这只船的巨大前所未见﹐就像一只鲸鱼一样座落在海上。比喻﹑对比﹑拟人都是为了表达出作者想要使读者知道的资料所用的手法﹐因为用这些手法会使得文章更美﹐读者看得更舒服而不至于沉闷。这些都是小学时所学的文法﹐很多作者都把它们扔回给老师了﹐现在给各位重温一下吧。——作者的态度作者的态度写书是为了读者﹐而不是为了自己。那些写来恶搞的作者不可能写出什幺好书﹐也不会持久。因为他们没有对书抱有应有的态度。恶搞就是不负责的表现﹐你不是在写笑话﹐而是在写小说﹐小说的文字是冷酷的﹐构思是严谨的﹐不是那些在那自嘲“恶搞之作”的作者能够明白的事。一名好的作者应当为读者着想﹐时刻想着怎样才能使读者更容易明白﹐怎样才能使文章看起来更优美一些﹐读者看起来更舒服一些﹐这种表达手法是不是太简单或者太哆嗦。那些好书﹐自己也欣赏的书为什幺会受欢迎﹖为什幺自己会喜欢看﹖这些问题一名好的作者会仔细地去考虑﹐从中而学习。偷懒是作者的大忌﹐因为偷懒是不负责的表现﹐也不用指望对方能够写出什幺有品味的东西出来。对作者而言创意是次要的﹐文笔才是最主要的。不﹗应该说是表达手法﹐没有好的表达能力就算是再好的题材也会被写得失去应有的色彩。初学者他们的文笔多数简陋。更喜欢犯一个至命的错误﹐那就是用第一人称写书。还有主角太早出现﹐没有对主角的出现作出详细的铺设﹐没有进行环境描写﹐文语太过直白﹐不懂得使用对比﹐比喻﹐似人等手法……但是所有的作者记住一点﹐最好的作者是最好的读者﹐因为喜欢看书而写书﹐那幺就不要犯太多自己从别的书中所看出来的错误与厌恶﹐随着作者所看的书越来越多﹐那幺就会明白什幺是品味﹐什幺书写得好﹐什幺书有人代笔﹐什幺书是垃圾……——作者的立场作者的立场很多的作者都会偏向主角﹐站在主角的立场上去写作。但这是错误的﹐一般来说身为作者应当给予主角一个最终的结果﹐比如说﹕主角最终会统一帝国。又比如说﹕主角在本书完结之前不会死。等等等。这样做本身就巳经给予了主角很多的优势﹐足够有余。那剩下的就必须篇造一个合理的平台给主角演出。所谓的合理又符合逻辑那作者就必要站在中立的立场﹐而不是想要主角怎样好怎样好。奇遇不断﹐强得非人。这样哪有逻辑可言﹐比如说﹐什幺创世神创造了世界然后喜欢人类的生活﹐轮徊成为主角。你们信吗﹖相信一个至高无上﹐有能力创造世界的终极生命会成为人﹖那就有如好好的人不去做要去当狗﹐世上会有这种事吗﹖哪来的逻辑与合理﹐作者的脑里在想什幺﹖现在很多的日本漫画也开始陈腔滥调﹐什幺天使降临等跟第不断﹐特别是作成漫画几本之中几乎一模一样的内容﹐全都是懦弱的主角得到女神﹖或天使的照顾﹐一本两本也就算了。小日本人口少也就算了。这种作品看多了各位不会厌的吗﹖还是只要是漫画就成。一句话日本的漫画文明在走下坡﹐特别是动画﹐画得美是美了﹐但是献情也太过了﹐开始拖戏。

### 看完后自己的总结

根本:写作来源于生活，所以需要细致的观察和丰富的经历，写作还需要大胆的想象
＋忌讳:
只用第一人称写作是大忌
忌名称太多太复杂
忌剧情老套内容庸俗（女人，过于完美的事物等）
忌空想，没有经历或者体会就难以表达清楚

＋描写
1.描述不可过多，要抓重点，即忌流水账。否则剧情发展拖沓，叙述容易被打断。
2.描写要抓住细节，具体化，让人能闭眼一下子感觉出来气氛，想象出来。比如:一朵玫瑰，而不是一朵花，不是“一顶帽子”而是“一只高顶回角帽”
3.从五觉入手，嗅觉听觉触觉视觉味觉
4.丰满一个人物形象，最重要的是有意义的动作（不要大量重复平凡枯燥的描述），还有对不同事情的反应，要符合ta的性格身份
（当人的活动与情感、态度、姿势或表情联系在一起的时候，它们才是有意义的动作）
5.不同氛围的描述大有不同。紧张的——短小精悍，祥和的——长句舒缓

＋情节
1.剧情有起伏，有矛盾高潮
2.设置悬念（俗称挖坑）

＋写作态度-方法
1.要保持兴奋，努力坚持下去。
2.写作前尽量构思好
2.不要太关注过去的，多想想之后的情节，去写，而不是反复改前面的文章
4.多读书多学习模仿体会
（要写的厚重深沉类型:多看看西方雷影﹐埃及历史﹐还有罗马﹐见识一下各个文明﹐了解时事与他国的政治制度的好坏）。

＋达到的效果
让读者和这个人一起同呼吸共命运

