---
title: 引子
date: 2022-01-07 14:20:01
permalink: /pages/ec6313/
categories:
  - 世界体系
tags:
  - 世界体系
---


### 冰龙、微软

你是一条已经沉睡千年的冰龙。

一天，一群小小的人类唤醒了你,他们向你承诺了大量的财富，数量不可思议。

他们自称为“微软"，准备把大量黑匣子移入，你的巢穴里来保存数据。



### 闪电、湖水、异世界的门

眼前的湖水突然出现了发光的漩涡，好像是异世界的门。

中年男人愣了一下，居然驾车冲了进去。

电流遍布他的全身，他笑了。

心说无论是穿越还是外星科技，总要比现在一潭死水的生活更好一些。

第二天他被从水里捞了上来，警察不明白为什么这么明显的喷泉电路故障也会有人死在里面。

死者没有可自杀的地方，唯一跟别的中年男人不同的是，他还有些许幼稚。



### 时光机

小林同学买了一架时光机，由于科技限制，时光机只能带他回到死前一分钟的时候。

小林年仅二十，未婚单身，想到未来或许已走上人生巅峰，死前一定有众多显贵前来探望，再不济也能看到自己儿女的成就，想到此处，不禁心痒难耐。

坐进时光机，只听得提示音道：

“您好，请绑好安全带”

“是了，一会机器以光速运行，要固定好自己。”

“您好，请关闭手机”

“是了，坐飞机还要飞行模式呢”

小王想到即将看到未来的自己，连按开始按钮的手都颤抖了

“您好，距离时光机爆炸还有60秒”。



### 反乌托邦式的反抗

一个青少年小说式的故事，讲述一群热血少年们协力与反乌托邦式高压政府对抗、试图推翻邪恶统治的旅程。

在故事的进程中，读者会逐渐意识到:政府根本是对的,主角只是中二二而已。

多年前,你把自己的灵魂卖给了恶魔，今天，他突然把你的灵魂还给了你，说:“我需要你帮我个忙。

你出生在一搜星际移民飞船上,你属于“中间世代"你从不曾见过地球，也不会有机会见到你们的目的地。

地球即将被一颗偏离轨道的行星击中摧毁前的一天,时间突然停止了你只是一名平凡的普通人，却在这时可以行动，并拥有了不老不死的力量。你的手臂上出现了一行字: "不管花多长时间，请教救我们。

在外星人侵地球前，有钱有势者或者高精尖人才都离开了地球，只留下人渣、罪犯和底层穷人在球上自生自灭。几个世纪后，当他们回来“解放地球“时，却发现，这群人已经打败了外星侵略者，并且繁荣昌盛地继续生活。



### 木剑修仙

当孩子刚刚出生，年轻且贪玩的父亲决定给自己的孩子开1个大玩笑。

当孩子刚刚懂事的时候，父亲就告诉孩子，这是一个修炼的世界，

而他的父亲，也就是自己则是绝世的剑仙，作为剑仙的孩子，一定要好好修炼。

并且为了骗儿子，父亲教给了儿子一套从网上学的广播体操,只要儿子勤加练习，等到他十八岁的时候就送他一柄飞剑。

儿子从小被骗到大，对父亲的话深信不疑，即便面对自己同学的质疑，儿子也坚定的相信父亲的话，认为父亲只是隐藏在市井中的绝世高手，并且明天坚持修炼父亲教的广播体操。

直到十八年后.....

这天是孩子成年的日子，父亲也郑重其事的拿出一把木剑递给儿子，儿子不知道的是这把木剑只是父亲从网上9.9包邮买来的。

看着儿子一脸期待，父亲实在忍不了，对儿子说:儿子，其实我骗了你。

结果还没有等父亲说完，儿子竟然踩着木剑一下子腾空而起。



### 人妖对抗

万族入侵，人族沦为被圈养的家畜食粮

妖魔祸世，人命比野草还要轻贱

人族在这世上苟延残喘

我誓要将所有的妖魔驱逐出去

午时已到，阳极转阴

正在咀嚼小儿手臂的鬼怪，我以斩首大刀将其立地正法

妖魔头颅冲天而起，死死瞪着我

鬼城之中，以活人为傀儡迎亲的鬼怪，我以一剑腰斩

凄厉鬼吼声中，唢呐哀鸣

这一路,我踏着妖魔们的尸山血海

扛起人族的大旗

诸般妖魔诡怪尽皆俯首

高呼人族万岁万岁万万岁

我人族从此站起来了

站起来的才配称为人

为人族之崛起而读书



小兽珂珂，祖龙七踏。

以身化石躯护人族万世，没有无敌踏万族，只有燧人氏，只有神农氏，只有皇帝。

一张裹尸布一颗护人族之心

残喘至今，并非怯懦，只是不甘



### 计划生育

凌晨，夜深人静。窄巷口路灯下一个黑影匆匆走过,直走到巷子深处一个小窗口前面停了下来。

“咚"咚,咚,咚"

木板窗后传来低沉的声音"谁?"

“老板，拿货。”

木窗后低沉的声音“什么货?"

“毓婷一盒，冈本一盒"

“三百“

黑影掏出钱在窗缝中塞了进去。

片刻,窗缝中递出一黑色包装袋。

黑影打开袋子一怔,有些急了“怎么冈本是3只装的,不是12只装的吗?"

“这阵子风声紧，能买到货就不错了，抓到了可是蹲大狱的罪。”

黑影正要与老板理论一番。

这时,巷口一阵嘈杂。听到有人踹门门大喊“私自结扎，三年起判，开门自首，从轻处罚。"

黑影慌忙把袋子揣到怀中紧紧抱着,朝着另一侧跑去

夜又恢复了平静。



### 对地球人的奴役

外星人入侵了地球， 想要征服和奴役人类。但外星人对“ 奴役 的定义是这样： 每周让人类工作12 小时， 同时会提供健康的食物、住所和娱乐手段。
人类抵抗组织遇到了危机， 比起反抗外星人， 大家更想成为奴隶。



### 毁灭与重生

地球将会在几年内毁灭， 但是你被赋予了一把神秘的匕首， 被匕首杀死的人会保持原样， 在另一个不会毁灭的地球上复活。
在另一个世界， 你被视为最伟大的英雄。在现在的世界， 你成为有史以来最穷凶极恶的杀人狂魔。



### 我是超级反派

超级英雄在与邪恶斗争之后， 会抹除相关人士的记忆， 来让大家重新适应社会。
今天， 当你浏览旧报纸时， 发现自己曾经是世界上最强大的超级反派。



### 创造宇宙

你一直认为， 创造一个宇宙很简单。

但是当宇宙中这些讨厌的人类不断尝试发现世界的规则后， 你被迫编写越来越多的荒谬的物理学。

你要编造出类似相对论和量子力学等概念，确保这些人类永远不会发现自己是活在模拟现实中。



### 让坏人下地狱

你死后到了地狱， 发现地狱的统治已经被人类推翻。

地狱里聚集了数十亿最邪恶的人， 其中还有有史以来最残酷但精明的统治者、指挥官、独裁者。这些人现在永远死不了，。

事实证明， 让坏人下地狱不是一个好方法。



### 虚拟世界

10 岁那年生日， 你收到了VR 眼镜。戴上之后试了试， 你觉得很无聊， 然后重新回到了自己的生活。
几十年后的今天， 你突然想起这件事。你发现， 自己从未记得把眼镜摘下来过。



### 拯救世界

你的超能力是， 当你做完一件事后， 会知道自己刚才的行为救了多少人。
有一天， 你告诉赛百味的收银员， 想用意大利面包做一份三明治。
突然你脑海中浮现消息： 你刚刚救下了50 亿人。



### 时间停止

有一天， 你周围的时间停止了片刻。最开始， 你在这段停止的时间里瞎J8 乱造，但是在第246 次停止后， 你突然意识到一
你的能力不是随机停止时间而是在这个不知何人发动的“ 时间停止 中自由行动