---
title: 玄幻名词解释
date: 2022-01-07 14:20:01
permalink: /pages/7f407d/
categories:
  - 世界体系
tags:
  - 世界体系
---


## 玄幻名词解释

比如
能量体系：东幻的灵力、灵气；西幻的斗气、魔法
神话体系：东方的神和西方的神之间的关系应该是怎么样的
同为玄幻，二者的体系应该会有一些相通之处，如何将它们整合在一起？

东幻特色设定总结：

### 世界基石

元气，世界最基础的组成单位。

阴阳，元气的最基础组成单位。

天地灵气，长生者能够存在基础性资源。

浩然之气，世间一代代文人以心中一腔正气为笔，诗词歌赋，耀世文章为墨渲染天地万气而铸成的一种充沛于天地之间的力量，所有心怀正义的读书人皆可使用。

气运，世界本源的变种，天道用来衡量万物灵格的发码。

命格，生灵用来承装气运的容器，一般情况下命格容量代表了该生灵的成就上限。

功德，世界本源的变种，天道对有功者的奖赏。

罪孽，世界本源的变种，天道对有罪者的反馈。

天道，世界管理系统。

天劫，天道用来扫除害虫和污秽的工具，不过圣人和天庭在失德失位之前也有动用之权。

昊天元气之海，天帝、人祖、圣人之居所，位于九天之上，森罗万象万气汇聚流转之海，天地灵气、气运、功德、罪孽的出处。

天之四灵，青龙、朱雀、白虎、玄武，天道用来管理先天四象、天地四时、九天四方亿万星辰的四尊先天星灵。

三途冥河，一条负责把人间没有大执念的亡魂接引到冥界的河，据说此河贯穿一切神话世界的阴暗面。

### 执政党

天庭，天道之下最高统治机构。

地府，九幽冥土最高统治机构，常规状态是天庭的下属机构，非常规状态能把天庭架空。

天帝，世界管理员之一，天庭董事会的董事长+总裁+紫敕正神，拥有第一序列世界管理权限，永生者。

帝君，世界管理员之一，天庭董事会的大董事+大合作方+青紫敕正神，拥有第二序列世界管理权限，永生者。

王神，世界管理员之一，天庭董事会的小董事+小合作方+青敕正神，拥有第三序列世界管理权限，永生者。

天神，天庭总部任职的金敕及以上正神，长生者。

神仙，泛指拥有红敕及以上天庭神位的仙人，长生者。

地邸，天庭驻人间分部任职的红敕及以上正神，长生者。

鬼神，天庭驻冥土分部任职的白敕及以上正神，长生者。

人族，天道之下最强种族。

人祖，世界管理员之一，人格化的泛人族意志，拥有与人族同在的第一序列世界管理权限，永生种。

人皇，世界管理员之一，九州之主+人祖代行者，拥有与国同在的第二序列世界管理权限，长生者。

帝师，世界管理员之一，扶龙庭成功的仙人，拥有与国同在的第三序列世界管理权限，长生者。

诸子列圣，人族中的智者，通过著书立传教化苍生，与文明同在的长生者。

仙门，圣人道统，总部位于十洲三岛之中的蓬莱岛，世间万仙之祖庭。

圣人，世界管理员之一，仙道尽头+仙门之祖师，拥有第一序列世界管理权限，永生者。

道君，世界管理员之一，仙道巅峰，拥有第二序列世界管理权限，永生者。

仙王，世界管理员之一，群仙领袖，拥有第三序列世界管理权限，长生者。

天仙，跳出三界外，不在五行中，无灾无劫的强大仙人，道君之下仙道最高成就，永生者。

神仙，泛指拥有红敕及以上天庭神位的仙人，长生者。

地仙，躲进自己开辟的洞天世界，不理世事的自给自足的隐世仙人，长生者。

散仙，泛指没有天庭神位，也不归仙门管束的闲散仙人，长生者。

人仙，身神合一无法轮回转世，只求今生一世逍遥的人型究极战斗兵器，长生者。

鬼仙，有神而无形，躲过三灾九难的鬼修，长生者。

仙人，历尽三灾九难而身心俱全之人，长生者。

### 在野党

妖族，妖这个字最早是人道对人外万族的蔑称，但是在天人仙三方的打压下，人外万族被迫团结在妖族大旗下勉强求生。

妖皇，妖族大圣+妖魔中的最高统治者+妖族意志代行者，永生者。

妖王，天妖+妖魔中的一方诸侯，长生者。

妖帅，大妖+妖魔中的一方统帅，长生者。

妖族大圣，妖魔中修成无上大神通，证就万劫不灭境界的至高无上者，永生者。

天妖，妖魔中修成不死不灭境界者，长生者。

大妖，妖魔中修成长生不老境界者，长生者。

**四，地图**

昊天元气之海，天帝、人祖、圣人之居所，位于九天之上，森罗万象万气汇聚流转之海，天地灵气、气运、功德、罪孽的出处。

九天，天庭万神万仙之居所，位于人间大地之上，昊天元气之海之下的九重天宇。太阴太阳，皆出其中，星汉灿烂，皆出其里。

不周山，连接天人两界的撑天之山、位于昆仑山脉之中，贯穿九天和昊天元气之海。

天河，九天弱水和三光神水汇聚而成，源于昊天元气之海，起于不周山巅，环绕于九天万神万仙之居所，主干顺于不周山流入昆仑山脉，润泽九州大地。

昆仑山脉，天人两界交汇之处，位于九州西北部的昆仑洲天人异兽无数。

昆仑丘，帝之下都，位于昆仑山脉之中，不周山南面三十里，神人混居之城。

九州，人间气运的中心，哪个种族占据这个地方，谁就是天庭承认的天地主角。代价是必须不断讨伐四野八荒，将蛮荒之地化为九州。

四野八荒，九州之外的蛮荒之地，在野党的地盘。

十洲三岛，圣人道场，位于东海之极，万万仙人居住之地。

建木，贯穿天人两界的撑天之木，位于东海紫府洲，仙人来往于天人两界的道路。

九幽冥土，众生死后的去处，位于世界的阴暗面。

三途冥河，一条负责把人间没有大执念的亡魂接引到冥界的河，据说此河贯穿一切神话世界的阴暗面。

归墟，位于九幽冥土之下的无边无际无岸无底的永暗之海，被天庭当成天牢用来关押犯了不赦之罪的却又杀不死的大能。

### 延伸规则

合道，世界管理员的上岗审核程序。

天条，被圣人和天庭铭刻进天道的法律。

正神，天庭任命承认的合法长生者，分白敕、红敕、金敕、青敕、青紫敕、紫敕六等。

积功成神，当功德之气溢满出命格后，该生灵将被天赐神性，成为天庭承认的合法长生者。

天人五衰，长生者的寿命耗尽的说法。

恶堕成魔，当罪孽之气溢满出命格后，该生灵将遭遇心魔劫、人劫、天劫，历尽三劫而身心俱全者，才能立地成魔，成为被天庭通缉的不法长生者。

灵气潮汐，这个世界的灵气存量存在周期性波动的。

灵脉，天地灵气的流动脉络，强者方可居之。

福地，多条灵脉环绕的灵穴孕育出来的天然或人造秘境，得之长生有望。

洞天，仙神调理山河风水，接引星光罡气开辟出来的仙神之境。

魂魄，天地灵气聚合而成，生命能够修行和轮回转世的关键。

天魂，天灵之气聚合而成，人类的三魂之一，命格印记。

地魂，地灵之气聚合而成，人类的三魂之一，气运账簿。

灵魂，灵慧之气聚合而成，人类的三魂之一，智慧根源。

命魂，人身七魄聚合而成，人类武师的第四魂，≈修仙者结丹。

香火愿力，人类以香火为路径，以自残魂魄的方式向被祭祀者献上贡品。

物久成精，人类聚集地的物品和动植物存在年限太长，就容易被动吸收死人溢散的灵慧之气变成精怪。

亡魂，人死后三魂聚合而成，若无大执念就会被三途冥河接引进九幽冥土。

死后审判，地府会根据亡魂生前的功过决定他的去处。

轮回转世，地府向有功德的亡魂提供的有偿服务。

鬼狱，地府用来关押有罪孽的亡魂，让他们做苦役赎罪的地方。

枉死城，地府划给无功无过的亡魂等待阴寿耗尽的地方，也是香火福地的宅基地。人间祭祀之所和墓地在冥土的显化，是被祭祀的鬼神和亡魂居住的地方，小至一间破茅屋，大至整座龙庭鬼国。

### 人道

国运天柱，国民把自己的命运交给朝廷，聚合成一根国运天柱来庇护国君，再由国君操纵朝廷来庇护国民。

官威，国运天柱衍生出来的下级力量可以让有官身的凡人呵斥神鬼术士，强度一看官员品级高低，二看官员实际手上管了多少人。

军气，用军法聚合铁血兵煞升耀而成的战争系神力，强度主要看这支军队的实际战斗力。

册封，国君可以将国家的功德气运赐予个体，让其立地成神。

大祭，朝廷祭祀天帝、人祖、圣人。

中祭，朝廷祭祀日月星辰、风雨雷电、山川林渎、历代人皇、历代帝师。

小祭，朝廷祭祀人鬼、城隍、土地、灶王爷、食神、门神、山神、河神。

九州龙脉，中原皇朝万世不移的祭祀天地水三元，终于将九州灵脉以万民愿力侵染成九州龙脉，配合历朝历代的官军正神压制一切体制外的超凡力量。

### 玄学

法脉，军事单位，仙门各派会把自家飞升祖师、相熟的天人两界的正神和仙人、转修神道和鬼道的前辈，自家供养的护法神、守山神、鬼王、鬼神、阴兵、野神、妖怪联系方式都记在一本法脉花名册上。谁拿的这本法脉花名册，谁就是仙门中的一派之主，有权调用这个门派的一切资源。

修行，弱者和短生种吞吐灵气进化为强者和长生种的途径。包括但不限于：修身、观想、感应、祭祀、画符、服气、食饵、内丹、阴神、法相等等。

法术，修行者应用自身法力的技术，包括但不限于：不坏术、攻伐术、避劫术、护生术、飞遁术、天机术、真幻术、炼丹术、洞天术、擒拿术、听闻术、幽冥术、通神术、星斗术、飞升术等等。

符箓，向正神仙人等高位者借力施法的申请书，成功与否一看署名者的身份，二看贡品是否符合该高位者的需要，三看该高位者当时的心情。

祭祀，一，弱者向高位者花钱买平安，或者高位者者收集资源的交易行为。二，众生越过其他高位者，直接向天道递交申请书。

鬼物，生灵死后若有放不下的执念，魂魄再混合死气和阴气就能化作鬼物。

僵尸，生灵死后三魂各自离开，尸体只余七魄留存，若是有放不下的执念再混合死气和阴气就能化作僵尸。

野神，泛指不在天庭体制内的毛神。

妖怪，异类修行者的统称。

### 混世四凶，

至贪之主饕餮，象征吞噬无量鬼神，开拓族群生存空间，以血腥残暴之手段铸就青铜王权的古之王者，永生者。

至恶之主穷奇，象征随心所欲肆意妄为的古之暴君，衍生出高举礼法大棒欺辱下民的酷吏，和手持庶人之剑以直报怨的刁民，永生者。

至凶之主梼杌，象征冥顽不灵，不理劝阻，不听良言，不信权威，不撞南墙不回头，撞了南墙一样不回头的下愚者，永生者。

至邪之主混沌，象征众生的愚蠢，原名浑沌，因古之圣贤庄子的一则寓言故事，一步登天窃居至高灵格而万万年无人纠正，永生者。