---
title: 学习web开发的步骤
date: 2022-02-24 18:00:00
permalink: /pages/a2bcd1
categories:
  - code
tags:
  - web
titleTag: 原创 
sidebar: true
article: true
comment: true
editLink: true
author:
 name: Zervan
 link: https://zervan.cn
sticky: 10
---

**简单了解HTML、CSS、JavaScript、PHP、 MySQL**

- 数据规则：HTML负责数据展示
- 排版规则：CSS负责样式调整
- 效果规则：JavaScript负责特效制作
- MYSQL：一种开源，免费的关系型数据库，能够为各类编程语言提供持久性的数据支持。
- PHP：一种编程语言，可以动态化处理数据，但需要第三方数据库支持。

## HTML

html的语法、格式，常用的标签及其作用，理解标签的嵌套，学习使用firefox+firebug或者chrom的调试工具，能够使用这些工具调试html、css、js、断点调试、抓包

## CSS

如何引入css、js（有多少种方法，各种方法有什么区别），理解id、class属性的区别，学会css的常用选择器，理解盒子模（padding，margin，border，width，height，），css坐标系，css布局（position的absolute、relative 、fixed、static），css浮动（float：left、right ）和清除浮动（clear）,display:inline、block、inline-block、flex。

熟悉http协议，理解及使用ajax，比如调试程序、抓取数据等等，不过http是一个很杂很细的东西，内容很多，建议囫囵吞枣式地学习，先了解、熟悉简单的，以后在项目中遇到深入点的再进一步学习。

## JavaScript

JavaScript是世界上最流行的脚本语言，因为你在电脑、手机、平板上浏览的所有的网页，以及无数基于HTML5的手机App，交互逻辑都是由JavaScript驱动的。

简单地说，JavaScript是一种运行在浏览器中的解释型的编程语言。

那么我们为什么要学JavaScript？简单粗暴的回答就是：因为你没有选择。在Web世界里，只有JavaScript能跨平台、跨浏览器驱动网页，与用户交互。

js的执行顺序，基本的编程基础（变量、运算、流程控制、数组、调用函数、自定义函数、对象）、json、js的dom操作、js的事件机制（委托、绑定、监听，冒泡和阻止冒泡，兼容性），了解ajax的xmlhttprequest及其创建方法（多浏览器兼容）、跨域，明白其工作原理。

## jQuery

使用jquery解放你的开发工作，学会jq选择器，修改属性、监听事件、修改css，学会写jquery插件。

可以和第3步穿插学习

## MySQL

搭建服务器，弄个傻瓜服务器比如wamp，phpstudy等软件，可以一键建立一个apache+php+mysql的服务器，前期可以把你的静态页发布到本地服务器，使用本地服务器配合ajax学习。

## PHP

服务器端脚本其实很简单，总结起来就是4个东西：SESSION、COOKIE、Request、Response，结合http协议理解如何从Request取得数据，经过处理后Response给客户端。这就是整个过程。
至于mysql也就是基本的sql语句。如何使用php进行CURD操作。这块其实很难总结，基本上以实现业务为主。

框架，理解MVC模式，推荐MVC框架：ThinkPHP，国产且简洁好用，文档案例极其丰富。



