---
title: html标签及其作用
date: 2021-12-24 18:00:00
permalink: /pages/a2bcd3
categories:
  - code
tags:
  - web
sidebar: true
article: true
comment: true
editLink: true
author:
 name: Zervan
 link: https://zervan.cn
---
HTML5引入一些新元素，给予开发者更多的选择，也包含辅助功能。默认情况下，浏览器呈现这些元素的方式类似于普通的div。但是，在适合的地方使用它们会让标记文本具有更多的含义。仅标签名就可以表示它所包含的信息类型，这给内容增加了语义含义。辅助技术可以获取这种信息，为用户提供更多的页面摘要或导航选项。

## main

main标签用于呈现网页的主体内容，且每个页面应只有一个。这是为了围绕与页面中心主题相关的信息，而不应该包含如导航连接、网页横幅等需要在多个页面中重复出现的内容。main 标签也有一个内嵌的特性，以便辅助技术快速定位到页面的主体。 如果你在页面顶部看到过“跳转到主要内容”链接，那么使用 main 标签会自动让辅助设备具有这个跳转的功能。

## article

 article 是一个分段标签，用于呈现独立及完整的内容。 这个标签适用于博客、论坛帖子或者新闻文章。

## section

section 元素语义与 article 略有不同。 **article 用于独立且完整的内容，而 section 用于对与主题相关的内容进行分组**。 它们可以根据需要来嵌套使用。 举个例子：如果一本书是一个 article 的话，那么每个章节就是 section。 当内容组之间没有联系时，我们可以使用 div。

## Header

header 是一个具有语义化的、可以提升页面可访问性的 HTML5 标签。 **它可以为父级标签呈现简介信息或者导航链接，适用于那些在多个页面顶部重复出现的内容**。与 main 类似，header 的语义化特性也可以让辅助工具快速定位到它的内容。

## Nav

nav 可以使屏幕阅读器快速识别出页面中的导航信息。 它用于呈现页面中的主导航链接。与 header 和 nav 类似，footer 元素也具有语义化的特性，可以让辅助工具快速定位到它。 它位于页面底部，用于呈现版权信息或者相关文档链接。

## audio

HTML5的**audio**标签用于呈现音频内容或音频流，它也具有语义化特性。音频内容也需要具备文本，这可以通过页面上的文字或与字母连接来实现。audio标签支持controls属性，用于显示浏览器默认播放、暂停和其他控制，以及支持键盘功能。这是一个布尔值，意味着它不需要开启一个值，它的标签上存在即开启设置。

```html
<audio id="" controls>
  <source src="audio/meow.mp3" type="audio/mpeg">
  <source src="audio/meow.ogg" type="audio/ogg">
</audio>
```

## fieldset

`fieldset`标签包裹整组单选按钮，实现这个功能。 它经常使用`legend`标签来提供分组的描述，以便屏幕阅读器用户会阅读`fieldset`元素中的每个选项。

```html
<fieldset id="fieldset">
        <legend>Choose one of these three items:</legend>
        <input id="one" type="radio" name="items" value="one">
        <label for="one">Choice One</label><br>
        <input id="two" type="radio" name="items" value="two">
        <label for="two">Choice Two</label><br>
        <input id="three" type="radio" name="items" value="three">
        <label for="three">Choice Three</label>
    </fieldset>
```