## 个人评估

### 个人基本情况

我目前是一名大三的学生，每天都在重复着一样的生活和学习，教室，寝室，图书馆三点一线，基本上不到任何地方去。第一是因为没钱，第二是因为懒。懒得动，懒得走，懒得逛……

平时休息就是看看闲书，或者是写写博客，偶尔也发发呆，也会去想一些很深沉的问题，但很快就会回过神来。经常胡思乱想，有点好高骛远。

但是我并不是个颓废的人。有一定的目标，理想和规划。生活上也勤俭节约，基本上不乱花钱，有理财意识。
目前并不安于现状，想进步，想改变，想尝试新鲜的事物。

喜欢研究计算机，折腾树莓派，开发板，交换机等一系列电子产品。在计算机这方面比同专业的好些同学要能折腾。至少办公软件基本上运用自如，计算机基础也学得蛮好，也会一点图像、视频处理软件。

### 性格特征

依靠理智的思考来做决定，总是采取客观、合乎逻辑的步骤。

天生独立，需要把大量的精力倾注到工作中，并希望其它人也是如此，善于聆听并喜欢将事情清晰而条理的安排好。

喜欢先充分收集各种信息，然后根据信息去综合考虑实际的解决方法，而不是运用理论去解决。对细节非常敏感，有很实际的判断力，决定时能够运用精确的证据和过去的经验来支持自己的观点，并且非常系统有条不紊。

是一个认真而严谨的人，勤奋而负有责任感，认准的事情很少会改变或气馁，做事深思熟虑，信守承诺并值得信赖。

看问题有很强的批判性，通常持怀疑态度，需要时常的换位思考，更广泛的收集信息，并理智的评估自己的行为带来的可能后果。

### 职业兴趣

我的职业兴趣很简单，作为一个实用主义者，希望自己的工作对象是具体的产品或服务，工作成果要有形并且可以衡量。可以较多使用事实、细节和运用实际经验的技术性工作，能够充分发挥自己精细、准确、逻辑性强的才能。

工作有足够的准备和实施时间，有明确的工作目标和清晰的组织结构层次，在交付成果之前能够进行自我成就评估。

### 职业价值观

但是我不会找到工作就安于现状，我想我会在前期以经验为重，生活工作基本稳定以后，开始追求下一阶段的价值追求。

### 自我分析小结

我应该是一个不错的普通人，而且会是一个很有潜力的人才，在经过一定时间的学习和培训之后应该会将自己的潜力发挥出来。在今后的日子里会随着社会阅历和个人经历的增长，我想我会不断完善自己，让自己更加适合这个社会，更加适合在社会上生存。

## 你想从事什么样的职业

职业方向是互联网行业，所需技术为计算机技术，相关岗位软件开发、网络工程、UI设计、云计算与大数据

## 意向职业的发展现状

### 行业发展状况分析

在软件人才层次结构上，水平高的系统分析员和有行业背景的项目策划人员偏少，同时软件蓝领也比较缺乏，供需结构性失衡。

### 国内外重大事件对该行业影响

目前，国内外就业的形势异常严峻，加之大学生数目在速度上升，社会对大学毕业生的要求也越来越高，导致许多大学生面临着毕业后无去向的问题。现在经济发展速度奇快，对各种各样的专业需求也高，但是要求专业知识必须过硬，企业要求毕业生有一定的工作经验。

### 目前行业的优势与问题

由于存在激烈的竞争，互联网公司论资排辈的现象并不算严重，唯才是举，这对于年轻人来说是一个利好的消息，也是少有的机遇和挑战。

## 为了达到职业目标你的计划

### 阶段目标

我虽然学的是安全工程专业课程，但是我根据自己的兴趣和特长在大一到时候就设定了自己的职业目标和规划，在大学里的几年里参与了多个项目开发，同时自学了数据结构等相关课程。我之前选择安全工程专业的本意是选择（网络）安全工程专业，但，不幸的是，我与他擦肩而过了，但是大学四年里的自学的过程也更加坚定了我以后长久发展的道路。

### 总体目标

我的职业规划是，在未来的3-5年，专注于提升自己的技能，有机会的话往架构层发展，能够真正的支撑业务，也为自己的未来提供有效的支撑。

## 总结

### 写给一年后毕业季的自己

做自己喜欢的事情，或者喜欢上自己正在做的事情