看尼采的书很晦涩难懂，看的时候就很累，需要自己论证，需要否定自己。
学尼采更累，需要不断的否定自己，需要最顶级的自制力。他表达的三观是一种大众看起来很疯很极端的思想。
当你不理解尼采的时候，你会觉得他是个疯子，当你理解尼采之后又恨自己做不到尼采那么疯癫。平常人对比天才是有极限的，读了之后见识到了另一种境界，但是又做不到尼采那种超人哲学的极限，然后你就会发现你顾虑的东西越来越多，越来越累。
尼采有自己的语言，所以第一次读可能会有困难。文学性太强了..感觉需要很强的理解能力才能看懂 
他的理论是为一百年后他的读者准备的。我倒觉得他对自己离开德国后的经历有了预感，但仍然坚定不移的去选择，这是我觉得很了不起的，那个时候还没有想他一样的哲学家。只有他坚定不移的踏出了他自己的舒适圈，选择了苦难。（当然，在他看来那或许就只是一个过程罢了）。



高敏感人一般的开导都没用，因为敏感聪慧对人性看得透所以说的那些道理自己也都懂，难就难在懂且无法释怀，对于高敏感人可能一个拥抱一句拉上你一起出去玩比长篇大论的开导更有用

说明白点，就是清醒的沉陷，我知道自己在做什么处于一个什么状态，道理我也都明白，但那个时候的我不会想要长篇大幅的安慰和劝导，你能想到的我都知道 ，想不到的我也可能知道，我只是想放纵一下自己

如果共情能力强并且看待事情非常开就会很难安慰人，在我看来他根本就不需要因为这些事情难过，但是我也不能这么说，他也不会这么想，所以我不喜欢安慰人。



我天性不宜交际。在多数场合，我不是觉得对方乏味，就是害怕对方觉得我乏味。
可是我既不愿忍受对方的愚昧，也不愿费劲使自己显得有趣，那都太累了。
我独处时最轻松，因为我不觉得自己乏味，即使乏味，也自己承受，不累及他人，无需感到不安



年轻人不要懂得太多，思想不要太深，因为这是一件很可悲的事，相信我，这是一件很不快乐的事，这是一种精神内耗，是人生的提前透支，难得糊涂！

你追求的对同龄人来说是天方夜谭，他们追求的你压根提不起丝毫兴趣，有的人几十年才悟出来的道理你年轻的时候或者仅凭想象就能悟到，你清楚的知道很多但你无法改变，你都知道但你什么都做不了，一旦停止思考融入集体后你又觉得很痛苦。

在你心里印着活鱼逆流而上，死鱼随波逐流的观点，你想做的你思考的无法很好的实践，周国环境带给你阻碍，如果你不是承受力强很自信的人，慢慢就会磨灭你的自信心。

这个世界就是这样，你了解的拥有的的越多，让你产生满足感的事情就越少。于是你又要付出更大的努力去得到其他让你产生满足感的事情。



宿舍总是有一股臭味，可是我怎么也找不到源头，后来才明白，那是我腐烂的理想。



“等我攒够了六便士，我就去追逐我的月亮”



Google意味着：能限制我所获得知识的唯一障碍就是我自己的求知欲。

唯一阻止谷歌侵犯个人隐私和威胁国家安全的办法就是让他退出中国。

科技让我们都可以自己解决问题，但最后我们每个人都仿佛在荒漠里，彼此不再需要。



trying to do better



国民党反动派是世界上最害怕言论自由的一个集团。

他们害怕人民翻身,害怕人民认识大时代的真面貌，更害怕他们自己的丑恶暴露在人民大众的面前。

所以他们用种种卑劣无耻,残暴不仁的手段，蒙蔽人民的眼睛,塞闲人民的耳朵,封锁人民的嘴巴，不让民间报纸存在,不让正道的新闸工作者自由。		《人民日报》1946年9月1日第3版



命运论最令人胆寒的就是你试图打破命运本身也是命运的一部分 



所有人的去路，都是父母说了无数遍，我们不屑一顾的那条路。
以前总是认为过往是历史，未来遥远，现在是最好的礼物。
过了三十岁才知道，人不是活在当下，而是活在未来，当未来不确定的时候，现在又怎么能舒坦呢？



世界上只有同类才可以做朋友，志不同道不合的人往往只能在某个猎奇的时间里做一阵子开心的同伴，被时间的洪水淘过，最终仍然堆在一起的，一定是同类材质的小石头



夜里有腐烂的梦，梦里有重复的人



I want to do what I was meant to do



所谓规则，是为了那些不遵循法则就无法生存的人而准备的



社会中大多数交流都是无聊的应酬以及虚假的情意，都是些无用无聊无趣且占用了可以放空下来自我休息或自我思考的独立空间



他站在爱的最高处，嘲笑着死神的无能



他们没有丢失信仰 ，只是有信仰的人，都冲在了最前面...



我看见一个男人，前几年无忧无虑逍遥自在，如今一身烟味两眼无光，满脸憔悴，我有点心疼，想伸手摸摸他，碰到的却是冰冷的镜子



有些学问一旦入迷，这一辈子就过去了。



计算机这学科有一个特别明显的特征：就是你在达到某个门槛之前，什么也做不了。

因此我至少要在大四毕业之前达到这个门完成一项目，这样我才有独立生存的机会，只有这样，我才能获取属于我自己的生活。



“你刚刚苏醒在不了解我，我是个革命党你明白么？”“革命党？”龙类的声音带着疑惑。
“我们这种人，是要毁灭一些错误的东西，前面是山，我们就登山，前面是海，我们就渡海，前面是皇宫，我们就开炮！我们一无所有！也从不防御！



人性的骑士在雨下对抗着命运，神圣的巨人在夕阳下带来曙光



最后，骑士们终有超脱命运的归宿。往后，巨人们仍将传递希望的星火		——《谨以此献给我们的青春》



**涨跌都是常态**

敬畏市场的不确定性

留一半清醒

留一半醉

战胜自己

战胜人性



长期不和人说话语言组织能力退化，自己也比较清楚自己这一点，慢慢就不说了，做程序员容易自闭，如果不是那种对技术精益求精深度挖掘对人兴趣不高，或者和人打交道受挫比较大打算摆烂的人不适合做程序员，我自己就是例子，给做自闭了。



人生三次大考：从父母那拿回主权，在物欲中坚定理想，在情爱中保持自我



神格面具虽然不敌八奇技，但是也是数一数二的了，通过手套作为媒介，去接信仰的力量，信仰可是无穷无尽的，上限很高，取决于使用者本身的毅力和精神能力，之后就是演绎，演的越真，自己越信，发挥的实力越强



敌人的武器武装到了牙齿，我们的信仰武装到了灵魂



如果一个人的一生像一个傀儡一样完全的被别人来掌控那才叫不正常，



我真的很喜欢你，想和你有个很长的未来，一直肆无忌惮的爱你，想每天给你拥抱，在你不开心的时候陪在你身边哄你，和你每天腻歪在一起，每天跟你说早安晚安。都说时间会印证一切，我愿意让时间来证明我对你的爱



在一个言论自由的法治国家里，在一个马克思主义为主导的阶级史观共产主义国家里，在一个全国政治中心写有“世界人民大团结万岁”的国家里，仅仅因为一个带有异域文化色彩，不涉及任何军国主义和法西斯主义的名字，就把一个东西给禁了，这合适吗？



“男人的极大幸运在于，他不论在成年还是在小时候，必须踏上一条极为艰苦的道路，不过这是一条最可靠的道路；女人的不幸则在于被几乎不可抗拒的诱惑包围着；她不被要求奋发向上，只被鼓励滑下去到达极乐。当她发觉自己被海市蜃楼愚弄时，已经为时太晚，她的力量在失败的冒险中已被耗尽”



我不认同星际大战，我认为宇宙间很难甚至几乎不可能产生星战。

理由很简单，生命诞生和生存条件都是极为苛刻的，这导致文明之间必定存在一个很长的距离，再短也短不到哪里去

同时，生命存活条件更为苛刻，意味着对一种生命有利的资源可能距离远的不可思议，所以大部分星球不具有“侵略”价值或者意义（不要拿矿石啥的举例，一般情况下一个星球所处在周围环境的物质分布都是比较相近的，换句话说周围资源足够用了）

侵略耗费的成本高到离谱，能获取的资源又低的吓人，那侵略有何意义？

相比较整个宇宙，我们连细菌都不如。侵略细菌，有何意义？



“谈一场永不分别的恋爱，代价是此生不得相见”



“男人的极大幸运在于，他不论在成年还是在小时候，必须踏上一条极为艰苦的道路，不过这是一条最可靠的道路；女人的不幸则在于被几乎不可抗拒的诱惑包围着；她不被要求奋发向上，只被鼓励滑下去到达极乐。当她发觉自己被海市蜃楼愚弄时，已经为时太晚，她的力量在失败的冒险中已被耗尽”





怀疑之前先直面问题：

1. 是真的吗？如何计算的？是否有漏洞？

2. 如果是真的，是什么原因导致的？是好事还是坏事？有什么影响？

3. 如果有不好的方面，如何克服？



1931年7月6日(农历1931年5月21日)，

《民国日报》刊登《一般女士征求如意郎君的标准》。

一、面貌俊秀，中等身材，望之若庄严，亲之甚和蔼;

 二、学不在博而在有专长;

 三、高尚的人格;

 四、身体壮健，精神饱满，服饰简朴;

 五、对于女子情爱，专而不滥，诚而不欺;

 六、经济独立;

 七、没有烟酒赌等不良嗜好;

 八、有创造的思想和保守的能力。



同一天的上海《民国时报》青年男子征婚：

我所希望于女子者，约有十项：

一，要有清洁的嗜好和能力；

二，要有概括地眼光以及学识；

三，要有缜密而周到的心思；

四，要有充量而素养的情感；

五，要有治家的兴趣和能力；

六，不要眼光势力；

七，不要自我太强；

八，不要太无意见；

九，不要见人羞怯；

十，不要态度虚浮。



增加自身的抗逆性和综合素质能力。

提升自身在擅长的领域的纵深深度和跨界水平。



机灵古怪，性格自由，具有后现代化新时代特征的女性

这代表着生理激素促使大脑皮层产生的多巴胺对身体的需求，与欲望无关。适当的解决一下生理需求，以减少女性对我的吸引造成我的不理智行为。

**财 科 文 命**

**思域**

**Alex**

**我，擅长制造玄学**



为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平

共产国际的共产主义者的信仰是不需要被身份证明限制的

我的心忠诚于党 我的信仰闪闪发光.

位卑未敢忘忧国



“今天我在路边看到一只冻死的流浪猫，我站在那哭了很久，我想如果能用我的命去换它的就好了。”



人处在一种默默奋斗的状态，精神就会从琐碎生活中得到升华。——路遥



我的父母永远不会懂，他们的儿子凭借一己之力拨云见日，从被灌输了二十多年的谎言而形成的认知和行为惯性中挣脱出来。然后内化并建立了起了一套全新的自适应价值体系，进而能够从自由定义成功，不被世俗约束，随心所欲的生活，喜欢什么就做点什么，且能从中收获满满的成就和快乐。这才是真正意义的人的活法。



人是叫不醒的，只能痛醒!

我遇到愚蠢的人会无语，同时会感到心痛，因为我从他的言语中看到了他的未来，真的不知还要遭多少的罪，他才会醒。

那你为什么不点他一下呢?这种人只能天启，不能点拨。

为啥?因为你点拨他会认为你好为人师，不但不会心存感激，反而会怨你。



“成年人学习的目的，应该是追求更好的思维模型，而不是更多的知识。在一个落后的思维模型里，即使增加再多的信息量，也只是低水平的重复。



睡不着的时候.我不数羊，也不数星星，我数我人生里犯下的错误。



人生有很多正确答案，继续读大学是正确答案，不去也是热衷运动也好，喜欢音乐也好，和朋友一起玩耍也好，为了某个人，而绕远路也罢，这些都是正确答案。

所以，不要畏惧活着，不管考上还是没考上，都不要否定自己的可能性。你们要挺起胸膛，理直气壮地活着。



如果只要求一个女孩子裹脚，那么无论她本人还是家人，都会极力反对;如果让所有的女人或者大多数女人都裹脚，那么反对者就会是少数，多数人还要劝这个女孩裹脚。

等到裹脚普及若干年之后，会积淀为文化。这时候，用不着强迫，大家会自觉维护这种文化，让裹脚代代相传，至于说为什么要裹脚则从来没有人思考，如果人群中有人不裹脚还会遭到大众的排挤、打压，而对不裹脚者打压最厉害的往往还是那些裹脚的受害者。

愚昧就是这样一步一步的刻入基因的，很多代以后，这种基因中的愚昧与生俱来，很难根除，所以摩西当年要在西奈沙漠中徘徊四十年，要让那些生而为奴的人全部死掉，因为摩西深知，只有生而自由的新人才能有健全的灵魂，才能跨过约旦河去建立一个自由的国家。



如果你想让人造一艘船，不要让他去收集木头，也不要发号施令，更不要分配任务，而是要激发他对海洋的渴望。



君子内敛不可懦弱，面不公可起而论之。内向是一种性格，不是缺点



新的社会阶层与国家治理现代化"学术研讨会论文知识分子的当下作为在后极权主义社会知识分子并不是一个独立自洽的力量存在，其优越感来自一种自慰的幻觉，如果知识分子在洞穴中以领袖的姿态自居就只能永远深居其中。

体制以及现实的一切都不应该归结为拒绝走出洞穴的借口，如果还是把一-切归罪为体制的压迫，这个群体只能就地消失。

知识分子不是指点江山的政治领袖，也不应是蛰伏洞穴的犬儒，应该是这个特殊的社会背景中的普通人群。

只有是同样的命运才能同病相怜，也才有担当的力道和方法，尤其在今天，理论已显多余，过度的思想阐释有逃避现实之嫌，我们的生命在当下，我们就生活在当下，关键是怎么办?知识分子既不是体制的局内人，也不是大众的局外人。

如果一些知识分子的优越感来自自身对局内身份的认领，这显然是一种一厢情愿的超级自恋，他不知道，权力这东西对知识分子有一种天生的厌恶，真正的知识分子永远不可能进入威权体制之内。

如果一些知识分子又以大众观察的局外人身份自居，显然说明他已经脱离了知识有效作为的脐带，在权贵的压迫下，他在民众面前还想成为次级权贵。

这样的知识分子无法成为与人民同命运的朋友，他只想让人民成为他的使徒。

在这个时代，知识分子获得了便捷的表达技术和传播手段，但失去了自身应该拥有的无畏和必须固守的品质，当下不是继续由他们启蒙大众，而是由大众进行反启蒙。西方有句谚语说，喋血乃是孕育政治理论的沃土。

在中国，知识分子的每一次觉悟并不是来源于他的逻辑判断，而是民众在反抗中让热血将其溅醒。

知识分子在经过了一个时代的屈辱之后，今天面临的不是着意刻画自己的知识身份和思想超迈，而是重新检视自己在当下的任务，否则，知识分子一方面会成为自娱自乐的现代犬儒，一方面成为后极权主义的帮凶。

与民主政治中知识分子的任务不同，后极权主义语境中，知识分子必须从象牙塔里走下来，从洞穴中爬出来,然后与民众一起确认自身的受难者身份。



我后悔来到这个世界上，后悔上了大学，后悔去了国外两年，逐渐的看到了这个世界运行的规律及法则，清楚的认识到阶层跃迁的可能性几乎为零。

如果我初中就辍学，在电子厂一直打工或者送外卖送快递，找一个同样在类型工作的女孩结婚，不曾在书本和现实中看过这个世界，也许我会累并快乐的过完这一生。

我上了大学，见了世界，看到了别人精致奢华的生活，我的思想受到了前所未有冲击，曾经只有在荧幕上才能看到的有钱人就这样活生生的坐在我的对面并与我对话，我才知道原来人生还可以这样的精彩，它就在我眼前，又远在天边。

对于一个没有任何背景和社会关系的人来说，我的收入已经是同龄人中的翘楚，可这点微弱的薪水抵挡不住任何生活的困难，也许一场大病，一个意外，一生的积蓄就会化为乌有。

所以我恐婚，我害怕爱人看到我应付生活时狼狈的样子，我害怕看到爱人面对生活时无助的眼神以及自己无能为力的困境，害怕我的孩子像我一样一生奋斗只为成为一匹更加卖力拉磨的驴。



执政府和帝国所做的具体工作可以概括为，使用新兴的名称将过去存在的制度进行新的包装。——托克维尔

简言之，就是使用新名称代替一些能够让群众想起厌恶或者不利形象的名称，新名称所具有的新鲜感可以防止群众产生这种不好的联想。

我们来举一些简单的例子，比如将“地租”变成“土地税”，将“盐赋”更改为“盐税”，将“徭役”改称为“间接摊派”，商号以及行会所缴纳的税款变成了所谓的执照费用等。



只要我还一直读书，就能够一直理解自己的痛苦，以至于自己的无知、狭隘、偏见，和阴暗见招拆招。



无所谓，我还是我，该怎么活还怎么活



我已经快30了仍然没有收到让我去冒险或者完成某个秘密任务的邀请，

我已经开始怀疑我有可能不是主角了。

我是游戏NPC的一些证据

1.如果我静止太久不动就会开始做一些漫无目的的动作

2.只会在别人先开口的情况下说话

3.主动和我说话，我会讲述剧情并向前推动

4.如果你和我说太多话我就会开始重复一些词

5.如果你愿意帮我个小忙我会毫无迟疑地追随你

6.如果你问我问题我就会开始解释一大堆

7.日复一日地做着相同的工作，并且不会从中得到经验，更不会升级

8.意识到自己可能是npc但很快就忘了或者并不相信

不知道别人和我说话，头顶会不会有感叹号冒出来



休息从来都不是打一天游戏或者睡一天觉，而是做自己享受的事情



不要去虚度你的时间，一定要花时间去做事，人的反应是很慢很慢的，一旦陷入思维固化，那么三四年时间的虚度,

就是眨眼一挥间，选定一个方向，做一件事情，然后投入时间和精力进去，不断的更新自己的状态，成长就是不断的变化，不断的更新自己的系统，能力，积攒自己的资源，去播种，去培育，去开花结果，去收获。

永远不要浪费时间在吃喝玩上面，做困难的事情，去攻关，去攀缘，去获得经验。你付出什么，最后就会获得什么。你浪费了，结果最后就会找你算总账。



如果道理不是你自己悟出来的 ，谁告诉你都没用。人教人，教不会，事教人，刻骨铭心



我们来到这个世界，不只是为了结婚生子繁衍后代。而是为了看花怎么开，水怎么流，太阳怎么升起，夕阳何时落下。



我跟我妈说我不想结婚不想嫁人 我妈说不结婚就对了。自己挣钱想去哪儿去哪儿 何必跟别人绑一辈子



若你自命清高，不愿随波逐流。六亲不靠，自主沉浮，知心朋友甚少，此便是华盖局。

这种人若能自控，便是高人。若是不能自控，轻者抑郁，重者走火入魔。



网络小说一定会腐蚀人的意志吗？我认为不会的。

不论看哪种书，最后通往的都是一条路一严肃文学。

网络小说看多了，口味会被养得越来越刁，曾经沧海难为水。

如果我看到一本文笔、智商都非常在线的小说以后，我就再也看不进比它差的小说了，我只看比它好的。

因此我看书就越来越挑剔，越来越书荒。我像爬山一样不停往上走。

到最后，我发现市面上所有的网络小说都无法满足自己的精神需求了，都感觉很乏味，跟喝白开水一样。

于是被逼无奈的我，开始看起来正统文学著作。

刚开始觉得痛苦，因为看正统文学需要思考，有些东西得读好几遍，不然看不懂体会不了作者的意思，重要的是不能立刻有那种看网文爽的感觉。

但是没办法，我无聊，无事可做，又没有网文看，总得看些啥。

感觉就像条条大路通罗马，文学的顶端总归是那些经过时间磨练的作品。



古希腊哲学家西塞罗说：“教育的目的是让学生摆脱现实的奴役，而非适应现实。”



见的人多了，我得承认，那些身上自带稳定与秩序感的人是最吸引我的。

纷乱的世界与他们无关，他们有稳定的日常、稳定的爱好、稳定的阅读与稳定的价值观。他们有内生的锚，与外在无关。



我们学习是为了考试？亦或是为了工作？不是的，知识的存在是客观的。人类在为了探求知识的道路上付出了太多。

我们能做的就是在前人探索出的知识领域不断学习研究巩固和发展拓宽。

本科的专业不是限制你学习什么。而是告诉你，你应该在这一领域比其他人更出色。

但这不意味着，其他领域的知识对你毫无作用。



你要写道士那就不能只写道士

你要写几十个道士凑不出十万块钱赎回宫观

你要写山里吃蘑菇中毒的道士为修庙放弃治疗

你要写老道士在改成旅游区的道观门前要饭

你要写家人不尊重信仰被掀翻的坛

你要写苦苦哀求父母却被烧了的经书

你要写家人反目儿女成仇

你要写落发还俗一身疲惫

你要写配偶对他的身份讳莫如深

你要写亲属再也不敢提起他怕影响工作

你要写他们在开学的问卷，上填了“无信仰’

你要写他们痛恨偷吃供果

你要写他们厌恶跪香嬉笑成风

你要写他们比什么人都痛恨把道士当身份玩一玩

你要写他们比谁都担心还有没有明天



在那个漫长的失眠的夜晚，我觉得命运又开始对我进行了一场，十分不势均力敌的捉弄，而我和多年前一样的无力反击
