---
title: 反派人设
date: 2021-01-07 14:20:01
permalink: /pages/944642/
categories:
  - ToRead
  - 人设
tags:
  - 人设
---







## 反派人设

无论是什么类型的小说，一个鲜明的反派人物形象都会让整体更加迷人。

当然，反派里不仅有受读者喜欢而喜欢的，更有受读者讨厌而喜欢的，因为其角色深入人心，“可恨”到大家叹为观止，所以读者们也对其角色的“敬业”“展示了反派的精髓”而表示支持。

如何把一个反派塑造好，是写好故事的核心之一。

### 人设

- 原生家庭不幸，被拋弃,被折辱，被践踏,尝尽世间一切痛苦，为了生存，为了复仇，从无辜小白兔慢慢黑化成魔，渴望被救赎，却早已没有回头路。

- 家境好，学识好，长相好，处处都很优越的天之骄子，却偏偏爱而不得，于是内心开始扭曲偏执，为爱疯魔，用尽一切手段只为得到那个不属于自己的人。

- 永远聪明，冷静，理智，让人辨不清正邪，游走在黑与白之间，做好事时尽心尽力温暖治愈，做坏事时滴水不漏干净利落，无论何时都能全身而退。

- 纯疯子，没有遭遇过任何不幸，天生的变态，以制造混乱为乐，把杀人当成游戏，心中没有爱，没有怜悯，没有共情力，只有极致纯粹的恶，享受死亡，崇尚地狱。



### 自我

每个反派都需要一个单独的世界观，他一定是自我的。

他会觉得他做的事是对的，他会认为他才是人类的救世主，甚至他觉得某些人的牺牲是为了大道，这就是合理化的过程。

如若他自己都觉得自己的行为是错的，又没有借口，他会去做吗？

换句话说，他要问心无愧，这个心是他自己的心，即使行为本身是错误的。

逆反人性，里外不一是精神分裂的表现，除非你的反派是病人，否则他应该相信自己在做对的事。

### 摇摆者

**有些人并不完全是坏人，他可以带着一半的好人基因，有时因为某种特殊原因不得不做坏事。**

或者他本身是坏人，但是攻击性不强，有时还做了好事。

举个例子，半夜拦路杀人狂可能是个医生，白天尽心尽力治病救人，他身边的所有人都觉得他是好人，以至于事发之后大家都觉得是不是抓错了。

### 拉动剧情

反派不是用来对抗剧情的，而是用来推动剧情的。

不管正面人物还是反面人物，最终目的都是为故事的前进而服务，都是你构建的小说大厦的一块砖瓦和水泥。

**反派的主要用途是影响主角、对抗主角这个角色，为主角施加阻力，为剧情发展煽风点火。**

### 对抗主角

反派就是横亘在主角前进道路上的守关者，想尽一切办法去搞主角，但是无论怎么搞，最后主角都能逢凶化吉，解决困难。

反派生而对抗，这既是角色需要，也是剧情需要。

### 相互映衬

他们目标不同，追求不同，阵营不同，一个反派出现，必然在其某种特质上与英雄形成鲜明对比。

### 制造麻烦

小说的精彩很大程度上依靠制造冲突、渲染紧张感、剧情的张力来体现，一部好小说必然是跌宕起伏、辗转反侧的。

如果你写了一本平淡无奇没有高潮的书，被雪藏到无人问津的角落就是最终命运。



### 全民唾弃

无端挑事、诽谤主角、玩阴招、攻击家人、诱拐主角子女、插足其婚姻等等，怎么讨厌怎么来，这是反派立体生动的关键。

反派可以是怎样的？看看哪些人被厌恶就知道了。

小时候经常欺负自己的小混混、自私自利的收租婆、学校里溜须拍马的老师等等，都可以是你的素材和来源。

### 换位思考

写反派，就要把自己当成反派，从反派的角度去考虑问题。

戴上反派的面具做坏事，写出活灵活现的反派。

要像一位心理医生一样，去了解你的反派，去倾听和观察，让读者们知道这个反派被深入剖析后，到底长啥样。

让读者去感知反派的痛苦，给他一个过去，一个让听者流泪的诉说，让读者沉浸于反派故事之中，能收到绝佳效果。

逼读者跟怪物心连心，让他们害怕。你家故事的反派是个怪物：踢狗的、打小孩儿的、逆行骂人的、在自动售货机找钱孔射精的。**想办法让读者跟这个怪物建立联系。**或让读者跟怪物的过去连结，去探究起因和真相，帮大家了解为什么他爱在公共电话上射精，为什么爱用竹棍捅流浪猫。不要小看**同理心**，跟主人公连结，就能认同他的痛苦。跟反派连结，仅需一秒，就能认同他的邪恶。

### 反派的实力

反派可以强大，但强大到无人能敌，谁都搞不定，那就太无聊了。**反派也可以是成长型**，先被主角搞下来一阵子，然后逃出生天，修整之后更强了，在卷土重来，这样的反派更加惹人喜欢。

反派也不能太弱。弱过头了那就成了路人了，被一招秒下去，还有什么生存的必要？不如投河自尽。反派应与角色的实力相似，如果比主角强，可以是某个大BOSS但由于某种原因不能出手，等待主角成长以后去挑战他。如果比主角弱，可以是紧紧追随在主角身后的鞭子，可以是男三，虽然不是总裁但深爱女主，给主角以压力。但**太强和太弱都是不可取的。**

### 合理有效安排角色

每个等级、每个副本，主人公在每个阶段，可以设置不一样的对抗者，同时还有一个总BOSS，但反派不能乱，要有头绪，分配好各自的戏码。

### 不要随意设置反派

反派不是你的某处需要对抗了，才出来晃一晃，不能只是完全为了对抗而设置反派，这样的反派只会让小说变得无聊。

不要把小说写成益智读物。

### 塑造的结果

下面两句英语，是你的读者对反派的体验。要意译，之前翻译过，总感觉不贴切，每个人的体悟也不一样，本身单词简单，就不给出参考翻译了，大家见仁见智。

(一) love to hate them；

(二) hate to love them。

如果非要用咱们的话来说，那就是，你让我爱上恨你的反派，那你成功了，你让我恨自己爱上你的反派，那你也成功了。

## 爽点

### 不俗套

把小事做成大事，把大事做成小事

为了得到一个女人很俗套，为了得到一个女人灭了七个国就很变态。

为了杀一个人很俗套，为了杀一个人筹备了两万年就很变态。

为了报仇很俗套，为了报仇把人关十几年然后放出来和他女儿恋爱就变态。

为了统治世界就很俗套，统治世界是因为当年养的狗被人杀了，他要发布禁止杀狗令，这就很变态。

为了毁灭世界就很俗套，毁灭世界是因为他怀疑自己在一个盒子里，想试试杀光试验品盒子外的人有没有反应这就很变态。

反派武力天下第一很俗套，但反派没有任何高级功法，武力来自每天拔刀十万次，重复两万年，这就很变态。

### 违反预期

俗套来源于心理预期，你给出一个违反预期的答案，就很有逼格。

永不屈服的险胜；

快意恩仇，立刻报仇；

从敌人手中强夺到重宝；

没有被别人发现时，自己寻找到了失传已久的秘宝；

只有自己慧眼识珠；

被巅峰强者偏爱；

持之以恒的运气好；

幕后黑手被自己逼迫出了真面目；

## 小说常用套路

1、惩戒坏人；2、扮猪吃虎；3、装逼打脸；4、智商碾压；5、绝境逃脱；6、极限反杀；7、永不屈服；8、力挽狂澜；9、报仇；10、掠夺；11、暴富；12、寻宝；13、慧眼识珠；14、被偏爱；15、意外之喜；16、持之以恒；17、幕后黑手；18、英雄救美。

1、惩戒坏人

让人无比痛恨，没有任何底线的恶人，读者只想让他死的那种。

而且还不能轻易让他死，要经过羞辱，折磨，最后永远奴役。

同时还能合理抢夺这些恶人的东西。

2、扮猪吃虎

假装成普通人或者很弱的样子，被敌人小瞧，所有人都不看好，结果扭头就以雷霆手段打败敌人。

然后以之前敌人的话语嘲讽回去。

3、装逼打脸

主角不透露身份，让人以为很普通的人，结果谁都瞧不起的时候，一鸣惊人，让人惊叹不已。

例1：被人欺辱的时候，突然被什么人认了出来，结果场面瞬间扭转。

例2：所有人都将主角的小弟当成强者了，怠慢主角，结果扭头主角在关键时刻揭开了身份。

4、智商碾压

往往出现在智斗环节，这样的情节一般是见招拆招，主角总有后手。

甚至最后看似主角败了，但却又出现了翻转，主角原来还有后手。

5、绝境逃脱

面对无法匹敌，如影随形的敌人，让读者感觉主角必死无疑，但却拼尽全力最终逃脱了，让读者松了口气。

6、极限反杀

结合上一条，不仅是逃脱了，甚至残血就要死了，结果对手嘲讽的时候，一个大意被主角给反杀了。

或者是被主角的后手给打败、反杀了，哪怕很多次都是被反杀，给人感觉只要努力就能追上，但却总是差那么一点点。

7、永不屈服

在绝对的劣势中，主角依然不肯认输，依然苦苦支撑，最终创造了奇迹。

或者身边的人招惹了强大的存在，明显放弃小弟、亲人、朋友更符合利益，但主角却依然不肯，哪怕面对强敌也在所不惜，因为那是他的人！

主角坚守着自己的底线，从而被人尊敬。

甚至有些小弟无论如何都不肯背叛主角，哪怕是最危险的时候，依然坚守等待主角的回来。

8、力挽狂澜

关键时刻出现，主角成为了人们眼中希望，独自力挽狂澜，挽救了众人。

或者是带领身边的人，从弱小一步步走向强大，成为人们眼中的英雄。

9、报仇

复仇的快感，结合自己痛恨的同学、领导、仇人，就能够想象到有多爽了。

前提要让读者也燃起对反派的仇恨。

10、掠夺

当别人有而你没有的时候，那么将这些东西掠夺过来会非常爽。

可以给主角找个理由，进行名正言顺的掠夺，也可以写成抢你就抢了，你能怎么样，反正我实力强大。

如果是主角三观比较正派，尽量给他找个理由再掠夺，例如欺压良善、为富不仁、祸害一方等。

11、暴富

不仅仅只是在特别穷的时候突然得到了很多钱，也可以是在实力很弱的时候突然实力暴涨，或者是装备很差的时候突然得到一件强力装备。

例如主角拥有一件自己没用的东西，但却跟什么人换到了非常有用的东西。

12、寻宝

经历了千辛万苦，或者是艰难争夺，最终从众多对手中得到了一件宝物，这种感觉也是很爽的。

不仅仅是得到宝物的爽，而且是对比的爽，是那种我得到了你们没有得到的爽。

13、慧眼识珠

一件宝物或者璞玉，其他人认为是垃圾，但主角却能看出来好的地方，结果捡到了宝，或者收服了潜力巨大的手下、宠物。

或者是什么能力很烂，但经过主角的发觉却变得非常厉害有用。

14、被偏爱

不仅仅是女性角色感觉主角特别，那些高冷女神因为一些事情而偏爱他。

而且一些性格古怪或者实力强劲的人物，也觉得主角特别。

相反也可以让所有人觉得主角很普通，但主角却能够拿出让他们动心的东西或者利益，甚至是精神打动了他们，从而被偏爱。

15、意外之喜

因为以前做的一些小事，或者顺手救的人，从而给主角带来了巨大的好处，或者在关键时刻帮了主角。

16、持之以恒

主角的毅力和耐心远超其他人，会长年累月的做一件事，从而创造奇迹，但又让人觉得这是他努力后应该得到的。

努力修炼或者是得到能力、宝物之类的后，立刻就有机会使用这东西，这会让人有期待感，而且感觉爽。

17、幕后黑手

主角是一个强大组织的背后黑手，操控着这个强大的组织。

或者是当一切揭晓的时候，才发现原来主角才是最大的赢家。

18、英雄救美

在美女最绝望的时刻出现，比一开始就出现要更好些，虽然烂俗，但不得不说这很好用。

切记不要过度使用，不然反而会造成审美疲劳。









