---
title: 疯子人设
date: 2021-01-07 14:20:01
permalink: /pages/c5778f/
categories:
  - ToRead
  - 人设
tags:
  - 人设
---



‘疯子’在所有人设中都是一个很特殊的类型。

在所有的人物塑造中，疯子人设是最特殊的一种类型。

首先要明确一点，疯子并不是单独的某一种人设，而是一个宽泛概念。

最简单的划分：病理学疯子’和‘思想性疯子

病理学的疯子很简单，因为某种精神亦或者是生理疾病而产生的疯子。

这一类疯子人设是从精神病学的案例中寻找模板，然后进行艺术性的加工（夸张处理）。

举个简单的例子，‘创伤性应激障碍’算不算疯子。

单纯从行为表现上来看，只能说他有一定的心理疾病，但距离文学作品中的疯子还相去甚远。

但如果我们将其进行一定程度上的夸张处理呢。

比如一个和平的市区中住着一个总是身穿军服，家里常备重火力，会在自家小院里埋反坦克地雷的退役老军人。

如果这个角色每晚会定时巡视，遇到人总是一副‘命令’的严肃口吻，早晨散步时会跟邻居敬礼。

这个时候一个大致的疯子人设就建立起来。



剩下的只是给他一个故事，加深这种印象，甚至根据他的人设特点安排一些过激的反应。

这种利用模型进行艺术性加工的人物塑造方法，基本适用于所有病理性疯子的塑造。

但你需要记住，精神疾病只是诱因。

小说中的重点应该是表现人物行为，以及行为带来的结果。

不要想着只要提一嘴这个人有精神分裂，就能塑造好一个疯子了，这只是给角色打上了一个标签。

你要具体的表现出来，比如这个人物会在卧室里自己跟自己对话，比如在生活中突然翻脸。

思想性疯子的塑造则要从另一个方向找模型，这个方向是人物背景。

一个人的思想不可能是无根浮萍，一拍脑门就在菩提树下悟道。

这么去塑造人物，读者不信，人物也没有行为的支撑点，让人无法代入，无法认同。

所以如果你要展现一个人思想，就要先从这个人的经历去入手。





假如我们要塑造一个理想主义的疯子，最简单的方式就是让这个人物的精力充满黑暗色彩。

遭受过霸凌，暴力，威胁，生存简单，命运不公。

但不能只有黑暗，完全的黑暗是没有方向的，是混乱的，相比于理想主义者，更容易塑造强盗。

所以在黑暗的遭遇中你要给这个人一丝希望。

可以是母亲，可以是恋人，可以是朋友。

这能让角色看到一条名为理想的方向，他才能有憧憬，有动力。

但至此，他还只是一个有行动理由’的‘理想主义者，不够疯狂。



这里插一句题外话，另一种理想主义的塑造是虚假的理想主义，简单的说就是何不食肉糜。

虚假的理想主义者人物在小说中是一般用来‘梦想破灭’的，反差呈现现实残酷性的。

话归正题，一个纯粹的理想主义者想要疯狂起来，最常见的方式就是让他极端化。

这在剧情中我们需要设计一个爆点，反转整个人物的形象。

比如让这个人物遭遇巨大的不幸，希望的破灭，由此走向一种极端化的理想主义。

能够做到这一步时，一个理想主义的疯子形象便已经成功得以塑造了。

接下来的重点同样是行为的刻画，利用情节交代新人设。

这里的重点是突出前后反差表现人物疯狂，作者要找到一个感觉这个人被逼疯了。

想办法将这种感觉传递给读者，哪怕利用其他人的对话进行直接的告知都可以，但一定要传递到。





通过上述所述，可以看到这里面反复在提一个关键词模板。

这里可以用更通俗一些的说法，人物原型。

疯子的人设跟其他普通人设的最大区别在于反常识，这对作者来说也是一件难事。

因为既然是反常识，那必然是普通人无法理解的行为。

除非作者本人就是一个疯子，否则很难去理解一个疯子的心理变化和行为逻辑。

所以在疯子的塑造过程中，找到人物原型便是重中之重。

人物原型可以不是单一人物，而是许多形象的缝合，融合出一个全新的人物模板。

不过从实际操作角度上来说，缝合怪属于玩花活。

单一原型更容易刻画，更容易写出真实感，更容易获得读者的认同和代入。

简单的东西不意味着效果就会差，复杂东西不一定效果就好，这是根据剧情需要来决定的事。



确定一个原型人物之后，我们要研究这个原型。

注意，不是研究这个人的心理变化，思想内涵，而是研究他的行为，动作，眼神，语气。

我们要从中找出一些‘正常人不具备’的行为特点。

比如，这个人物如果是在笑的话，他的笑声会跟常人有什么区别，他会有哪些罕见的习惯性动作。

如果这个人物身材矮小，却总喜欢站在高出，居高临下的看人，这会给读者怎样的联想。

如果这个人物看起来很温和，但却重视在交谈时对方是否与他对视，这又表现什么。

一个人物喜欢舔手指会怎样，一个人物话语中总是引用一句莎士比亚的诗句会产生怎样的观感。



如果更具体一些，一个人在路边捡回来一只受伤的小鸟，悉心照顾，等到小鸟康复后经常带在身边，但有一次他跟主角交谈中，主角说错了一句话，他毫无征兆的突然掐死了手里的小鸟。

这些行为，动作，神态特点，往往会更深刻的体现出一个人物的形象。



如果要设计一个疯子，不管什么类型的疯子，首先要设计的便是他的习惯动作和口头禅。

我们需要通过一些反逻辑反常识的特点，表现这个人物的疯狂。

这不是为了故意耸人听闻，而是要借助耸人听闻去向读者传递人物身上的关键信息。



你得重点描写一些表现疯子特质的行为，比如这人喜欢鞭打尸体。

让读者意识到这人是个人疯子而不是这人有神经病吧。

前者是一种观感，后者是在骂人。

这两种联想之间的区别还是蛮大的，他们的区别在于一个取信了读者，一个则是完全不认同。

反常但合理，才是疯子，反常但不合理，就是脑子有问题。



寻找原型，提炼特质，夸张处理，表现行为，阐述疯狂，这些便是塑造一个疯子的步骤。

他不需要你一口气全写出来，而是穿插在剧情中，发生在场景里，表现在对话中。



他们特立独行,他们桀骜不驯,他们惹是生非,他们格格不入,

他们用与众不同的眼光看待事物。他们不喜欢墨守成规,

他们也不愿安于现状,你可以认同他们,反对他们,

颂扬他们或是诋毁他们,但唯独不能漠视他们,

因为他们改变了寻常事物,他们推动人类向前迈进,

或许他们是别人眼中的疯子,但他们却是我们眼中的天才。

因为只有那些疯狂到以为自己能改变世界的人才能真正改变世界!

送给那些疯狂的家伙们

他们特立独行，他们桀骜不驯，他们惹是生非，他们格格不入;

他们用与众不同的眼光看待事物，他们不喜欢墨守成规，他们也不愿安于现状。

你可以赞美他们，引用他们， 反对他们，质疑他们，颂扬或是诋毁他们，但唯独不能漠视他们。因为他们改变了事物。

他们发明，他们想象，他们治愈，他们探索，他们创造，他们启迪，他们推动人类向前发展。

也许，他们必需要疯狂。你能盯着白纸， 就看到美妙的画作么?

你能静静坐着，就听见美妙的歌曲么?你能凝视火星，就想到神奇的太空轮么?

我们为这些家伙制造良机。或许他们是别人眼里的疯子，但他们却是我们眼中的天才。

因为只有那些疯狂到以为自己能够改变世界的人，才能真正地改变世界。

好，希望未来的某一天，你也能有机会成改变世界的人，引领着我们这个时代的前进。