---
title: 写作前的准备
date: 2022-01-17 14:20:01
permalink: /pages/5874e5/
categories:
  - ToRead
tags:
  - 网文
---
# 写作前的准备

## **一、选题准备**

**三军未动，粮草先行。**充分的准备是成功的前提，对于写作而言，选题就是一个看似可以省略，实际上影响极大的先决任务。很多实力强悍的作者，他们都会在开始动笔前，花大量的精力来做选题工作。

如果作者想要一鸣惊人，选题更是必不可少的准备。**优质的题材能带来更广的受众、更高的名气，最后让作者获得更多的收获。**

**选择题材方向，要从自身特点出发。**举个例子，比方说作者是一名警察，有较丰富的警务系统工作经验，那么对于一些警匪、破案、侦探、悬疑等小说的写作简直就是完美搭配，配合文学功底和实战见闻，稍微把一些有趣的警匪故事美化之后就可以甩其他同类作者一条街。

或者作者是一名老师，那么职场、师生、校园、学习相关的创作方向岂不是绝佳选择？当年曾火过的青春剧《十八岁的天空》就是讲学生之间的懵懂爱慕、老师之间的成年人恋爱，以及学生和老师们斗智斗勇的故事（注意禁区），刚好适合该类作者入手。

所以对于作者来说，**结合自己的身份、职业特点，选题时挑选自己的相关领域，再配合个人兴趣，将会组成一个不写都是遗憾的选题。**

另外，选题不要局限在某一个因素上，如果你的职业或经验受限，那么你可以考虑当下较为热门的题材，甚至直接选择长期热门的题材，比如悬疑、青春、心理、医学等等，经久不衰。当然，热门题材竞争激烈，不易出线，这对于新手是个挑战，大家要理性考量。

总体来说，我建议的顺序是：**职业相关＞生活相关＞兴趣＞普适性题材＞热门＞随机选择**。

特别要注意的是短期热门话题，这个只适合短篇、小故事，某个风口正盛时，为了抓取流量，大家可以短线试错，快准狠进入，但不要恋战，写点应景的微型故事即可，说不定第二天就冷下去了，不值得长期存续。

## **二、敏感问题筛查**

选好题之后，可千万不能忘了这一步。

有些作者曾吃过大亏，一个好选题、好大纲、好故事、好文笔，洋洋洒洒勤勤恳恳码了许久，突然发现这个方向涉及敏感问题，无法过审和发表，一切努力都打了水漂。

所以，选择好题材之后，应该进行敏感性问题自审。**首先了解一下目前你要发的平台以及整个行业已有的规则**，比如有些涉黑涉暴文章是禁区，另外还有一些杂志或网站还禁止比方说师生恋，亲吻场景不能出现脖子以下等等。之前看到一个段子，一个作者问编辑有哪些部位可以亲，编辑说脖子以下不能，然后作者问喉结行不行…然后就被拉黑了，虽然是个段子，但的确反映了网文写作的禁区问题。

一般来讲，作者水平越高，出版越正规，对敏感话题描写越宽容。名著里大多有涉性描写，比如说莫言的《丰乳肥臀》，听这个名字就知道了，还有村上春树的《挪威的森林》等等，不过这是因为上述描写是带着艺术色彩的，不是为了性描写而性描写，所以要正确看待。（未成年同学请跳过下面这一段）

> 一九三八年初夏，在人迹罕至的沙梁子上稠密的槐树林里，马洛亚牧师虔诚地跪在烙伤初愈的母亲身边，颤抖着通红的大手，轻轻地抚摸着母亲的身体。他的湿润的红唇哆嗦着，蓝色的、水汪汪的眼睛与从繁茂的槐花中漏下来的高密东北乡湛蓝的天空融为一色，他断断续续地低语着：“……我的妹子……我的佳偶……我的鸽子……我的完人……你的大腿圆润好像美玉，是巧匠的手作成的……你的肚脐如圆杯，不缺调和的酒……你的腰如一堆麦子，周围有百合花……
> 你的双乳好像一对小鹿，就是母鹿双生的……你的双乳，好像棕树上的果子累累下垂……你鼻子的气味香如苹果；你的口如上好的酒……我所爱的，你何其美好！何其可悦！使人欢畅喜乐……“
> ——取自《丰乳肥臀》第63章（全书结尾），莫言著

作为还在奋斗之路上的作者们，先远离禁区是最佳的选择，以后强大了，对生活有了更深刻的体悟，自然有更多机会尝试。

## 三、拟定大纲

大纲即为轮廓，是正式写作前需要进行的一大步骤。故事要讲什么，有什么人，人的大致样子、背景如何如何，先说断后不乱。**没有大纲，接下来的写作过程就像是无头苍蝇，乱飘，不仅容易偏离最初打算，还容易卡文、太监，所以大纲很重要。**

大纲需要给出主要线索，也就是故事的发展脉络，如果把整个故事比作一颗大树，那么大纲就是树干，支撑起全部的枝繁叶茂。

作者设定大纲也要注意将人物角色定好，配合好前面的题材、敏感性问题，详细一些的大纲最有效果，实在没时间的，大致粗略，有个雏形也能将就使用。在大纲里应该埋伏一些伏笔，方便情节推进。

原则上，**篇幅越长的小说，大纲越重要，一定不要偷懒。**

我之前曾详细答过大纲拟定的方法并提供了大纲模板，贴在这里供大家查阅：



## **四、沟通编辑，约好初稿读者**

动用一切有利因素为自己服务，为小说服务。

如果你联系上了编辑，那么可以告诉他你的新作正在筹备，然后对于选题、设定进行讨论，根据编辑的意见修正原来的想法。注意，要**视自身情况选择性采纳，对方的意见不一定就适合自己**。如果没有联系上编辑，或者和编辑不熟，那么可以在你的靠谱朋友中约一个初稿读者，在初稿完成后发给他，请他给出一些意见。**普通读者**对话题、人物设定等精细内容不敏感，但是**整体感觉很直观，几乎可以代表大多数其他读者的第一感受，所以也很有参考价值。**

将上述工作完成后，前期准备就基本完成了，接下来就是正式开工了，一个用心的前期准备会对写作产生极大的积极影响，最终为好作品的诞生带来动力。

至于文学功底，那是一种存量问题，不是一两天就能改变的，难道非要文学博士才能写作吗？有无数的好文章作者学历都不高，所以，那不是目前应该考虑的，长期的确要加强学习，但是现在，大胆去写吧！

# 我很想写小说，但我的写作能力，实在是太低了，我该怎么做？

我很想写小说，但我的写作能力，实在是太低了。有什么方法能提升写作能力吗

有的时候不是你的写作能力问题，而是你还没发现选择的魅力。



闭上眼睛，想象一下。

你是一名外科医生，正在你的诊所坐诊。

这时候，突然来了六名患者，其中一名患者较严重，为普通都市白领；其他五名患者症状相同，为社会青年打架互殴所致。

你只有两种选择，同时救治其中五名患者，或只救治那名较严重的患者。

如果你同时救治那五名患者，另外一名较严重的患者就会死亡；如果你救治那名较严重的患者，花去很多时间，另外五名患者就会因为失血过多而陷入危急状态，他们可能全部失去生命。

现在已经等不及你做进一步调查和思考了，紧急关头，你会怎么做？



是拯救一名踏实肯干的白领，让其他五人死亡，还是拯救五名社会分子，让那位白领牺牲？



**到底应该如何写，小说才能动人心魄，极具吸引力？**

通过上面的问题就可以看出，答案是——选择。让你的角色面临不得不抓耳挠腮的选择，而且这个选择还有deadline。扣入人性、道德，甚至以死相逼，把选择的难度和必须选择的紧迫度融合，你的小说就成功一半了。

**以选项的内涵反映小说的主旨，以人物的方向阐述你的思想。**

你想说的，想表达的，就是你的小说的中心。

任何小说想要出彩，需要靠人物的动作、抉择来展现。

举个例子，我国古代四大名著之一《红楼梦》，讲的是贾府一干人的起承兴衰，第一主人公是集万千宠爱于一身的贾宝玉，而宝玉对于爱，除了袭人之外的几位贴身丫鬟，主要面临了两个选择，一为葬花的黛玉，一为官配的宝钗。

实际上大家都知道，宝玉是爱着黛玉的，但是宝钗才是长辈们安排的与宝玉的成婚对象，在**《红楼梦》第九十七回（本文引用注）中**，宝玉被王熙凤欺骗，到了结婚之时还认为自己是和黛玉结婚：

> 那新人坐了帐，就要揭盖头的。凤姐早已防备，请了贾母王夫人等进去照应。
> 宝玉此时到底有些傻气，便走到新人跟前说道：“妹妹，身上好了?好些天不见了。
> 盖着这劳什子做什么？”欲待要揭去，反把贾母急出一身冷汗来。宝玉又转念一想
> 道：“林妹妹是爱生气的，不可造次了。”又歇了一歇，仍是按捺不住，只得上前，
> 揭了盖头。喜娘接去，雪雁走开，莺儿上来伺候。宝玉睁眼一看，好像是宝钗。心
> 中不信，自己一手持灯，一手擦眼一看，可不是宝钗么！见他盛妆艳服，丰肩软
> 体，鬟低鬓微，论雅淡似荷粉露垂，看娇羞真是杏花烟润了。
> 宝玉发了一回怔，又见莺儿立在傍边，不见了雪雁。此时心无主意，自己反以
> 为是梦中了，呆呆的只管站着。众人接过灯去，扶着坐下，两眼直视，半语全无。
> 贾母恐他病发，亲自过来招呼着。凤姐尤氏请了宝钗进入里间坐下。宝钗此时自然
> 是低头不语。宝玉定了一回神，见贾母王夫人坐在那边，便轻轻的叫袭人道：“我
> 是在那里呢?这不是做梦么？”袭人道：“你今日好日子，什么梦不梦的混说!老爷
> 可在外头呢。”宝玉悄悄的拿手指着道：“坐在那里的这一位美人儿是谁？”袭人
> 握了自己的嘴，笑的说不出话来，半日才说道：“那是新娶的二奶奶。”众人也都
> 回过头去忍不住的笑。宝玉又道：“好糊涂!你说‘二奶奶’，到底是谁？”袭人
> 道：“宝姑娘。”宝玉道：“林姑娘呢？”袭人道：“老爷作主娶的是宝姑娘，怎
> 么混说起林姑娘来？”宝玉道：“我才刚看见林姑娘了么，还有雪雁呢。怎么说没
> 有?你们这都是做什么玩呢？”凤姐便走上来，轻轻的说道：“宝姑娘在屋里坐着
> 呢，别混说。回来得罪了他，老太太不依的。”宝玉听了，这会子糊涂的更利害了。
> 本来原有昏愦的病，加以今夜神出鬼没，更叫他不得主意，便也不顾别的，口口声
> 声只要找林妹妹去。
> ——取自《红楼梦》第九十七回

宝玉是幸运的，他又是不幸的，在爱与服从之中，他无法反抗，也正是这两种对立，让《红楼梦》具有了超越时代的意义。

如果当时宝玉坚持了黛玉，或者当时的社会开明，贾府的长辈们直接给宝玉配了黛玉，也就没有后来的一系列悲剧故事了。也许黛玉就不会伤痛最后离世，也许宝玉因为爱的人相伴，最后变得清醒，不再看破红尘，遁入空门。

他们都选择了对抗——即使面临牺牲。

因此，小说的写作，**务必要让人物有艰难的抉择，并把小说的主旨放在抉择之中**。

比如，你的主人公是战争年代的一名特工，他却在地下对抗中，爱上了敌人的一名女杀手，此时，他就面临着抉择：

一是：忠于自己的组织，含泪杀掉自己心爱的女人；

二是：选择爱，背叛自己的组织和信仰，甚至于自己的原组织为敌。

在这样的情况下，大爱和自我就会产生激烈对抗，主人公会陷入挣扎和选择困难，究竟是选择哪边？而最后的选择结果，又和你的小说主旨紧密结合，最后写出脍炙人口的好作品。

也极致体现人性。

写作大师海明威曾提出著名的冰山理论，**即你的小说，表面上看到的部分其实很少，真正的内涵、主旨都隐藏在冰上之下。**

作者要用各种方法去留住读者，设悬念、埋伏笔、倒叙、抒情、反衬…怎么吸引人怎么写，怎么有诱惑力怎么设置，然后让读者自行去解读你的故事，只要他们对你的小说主旨感兴趣了，那么活下去就有了希望。

**最后问三句话，**

- **你的小说主旨是什么？**
- **你的人物选择了吗？**
- **你的情节有没有起伏跌宕？**

# 把脑海里的场景转化为文字

脑洞好多，剧情也想了不少，但是下笔脑子就一团浆糊，写的自己看了都没感觉。
不知道怎么进行了。

场景描写四字秘诀：**细、顺、悬、张。**

在新疆地区，有一种干草堆起来的架子，特别是在接近荒区的地方，架子是黄色的，干草也是枯黄的，一眼望去，就像一片同色的地毯，十分和谐。

**你的场景描写也应该如沙漠中的枯草架。**要和大环境大背景融为一体，成为一个螺丝钉，独立而又在整体中起重要作用。润物细无声，这就是关键。

场景分两种，**一种是动作场景，一种是反应场景。**

这两种场景构成了场景的大类别区分，其差别也简单，动作场景属于物理性质，反应场景属于情感性质。

- 所谓物理性质，即描写内容属于人物的外部条件、动作行为等基于客观物质的段落；
- 所谓情感性质，即描写内容属于人物精神，如爱恨情仇、高兴、痛苦等等。

## 一、细

在场景描写中，细是首要应该满足的条件。**所谓细，就是细节、详细、仔细**，不要对某个场景给出大而空泛的叙述。

错误示范：

> 黄河的水很浑浊，那是一条很长的河，黄河流经的省份也很多，黄河几乎占据了半个中国，黄河的水量相当充沛。

发现没，这里作者想要渲染黄河的浩瀚，但是从不展开讲，全是大而空的描述，只是简单地堆砌了一些描述而已。

修改后：

> 黄河的水很浑浊，那是一条很长的河，如果说赤道是地球的肚子，那黄河就能抵半根腰带。黄河流经的省份也很多，西起青海，东至山东，途径9个省份，流域面积达752443平方公里。

上下的差别很明显，修改后的段落把数据、包含的细节也阐述清楚了，还用了一个诙谐的比喻，高下立判。

再来一个极好的例子（出自左拉的《金钱》，本文引用注）：

> 这是一位有极好身材的女子，大家都很亲热地叫她嘉乐林夫人。第一次会见便特别使他惊异的是她的美丽的白头发，简直是一顶白发王冠；那头发在这个仅仅三十六岁的年轻的妇人额上产生出一种特殊的效力。从二十五岁时起，她的头发便这样变白了。她那始终乌黑而浓密的眉毛，在她那貂皮领围绕着的面庞上，保持了一种青春，一种奇特的活泼的神气。她从来也算不得是一个美人，她的下巴和她的鼻子太粗壮，她的下巴宽大，不过她那厚实的嘴唇却显出一种绝妙的和善态度。而这一头整齐的白发，这种丝一般的细发所闪耀出来的白光，的确使她略为严酷的外貌显得温和，给了她一种老祖母微笑时的娇媚，使她有一种美丽的情人的魔力和生气。她长得高大，结实，态度诚恳，高贵。

**细节要有灵魂，细到点上，每个细节之处都是为整体服务的**，这样才不会变成干瘪的堆砌。

## 二、顺

有了详细的子模块，还需要用一根线将他们串联起来，这就是故事发展的线索。一堆纯描述是无意义的，嵌入了整个故事发展，它们才会变得理所当然，读者们读到了就能发出“哦——原来是这样”的赞叹。

**最基本的便是时间线**，明显地告诉读者几点几分做了什么，几点几分又如何如何；**或发展线，**按事物发展的先后顺序来写。

比方说：

> 姥姥将右脚绷着，向鞋子口里溜进去，筋脉凸兀的手紧紧抓着门框，抖一抖袜子，将左脚轻轻抬起，打直了脚背往鞋里一扎，左右扭动几下，用手把后脚跟带起来，再跺一跺脚，让自己的脚更舒适些，满意地出门了。

这是一段非常精彩的发展场景描写，场景相当小，只有姥姥穿鞋这一个动作，但是前后连贯，衔接极其顺畅，隐藏于其中的发展线很不易被发现，可以说是一段教科书级的描写。

再如红楼梦，红楼梦是按章节片段分的，每一章几乎都按时间先后组织故事，上午干了什么，下午再干什么，这也是“顺”往大了写的一个好例子，大家有空可以读一读，体会一下。

## 三、悬

细节丰富，安排顺畅都满足了，那么就该设置情节了。“悬”是指悬念，

> “不要开灯。” 她说。
> 我不敢开灯，因为不想让街上的人看到。

怎么样？简单两句话就会带来很棒的效果。主人公在干嘛？为什么不开灯？是偷情？是杀人放火？是阴谋诡计？是商业间谍？没人知道，这强烈吸引人们往下读。

按照常规的解释，悬念是通过对剧情做悬而未决和结局难料的安排，以引起观众急欲知其结果的迫切期待心理的一种技巧。

悬念可以放在开头，也可以用在文中，甚至贯穿整个故事。

一个小场景想要出彩，也必须设置悬念，**没有悬念，就容易干涩无味，变成可有可无的一段“尿点”式描写。**

举个例子，

> 她家又遭罪了。在美丽的大草原上，经常出没一种“鬼怪”，平常人们见不着，但是一到夜里，“鬼怪”就开始活动起来，挑中了谁家，谁家就倒大霉。

然后再开始写这个“鬼怪”如何如何，如果你的场景小，那么就快速推进剧情，如果你的场景大，那就敞开写。这样就能把一个普通的场景写出花儿一般的灿烂。

提个问，谁能猜到这个“鬼怪”是什么？（wolf）

## 四、张

张是指紧张、张力。**你可以通过制造冲突来构建张力。**

冲突是小说写作中常用的技巧，悬念能勾起探索欲，而后面的冲突才是重点，如果只有悬念，后面的情节淡如水，那这个作品就算是废了，再好的悬念也带不动差劲的内容。

冲突可以通过人物之间、外部环境、人物内心情感来设定。

理论是抽象的，继续举例，

> 我的成绩出来后，就陷入了困境，603分，在我这个小县城算是最顶尖的一批了，但是父亲不准我去读大学。他说读大学根本没什么用，最后还不是出来跟别人打工，要是我去读大学，没人会给我学费，还说走了就别回来了。

这是来自外部环境的一个冲突，是父亲对“我”读大学的否决和“我”想要读大学的愿望之间产生的矛盾，平淡感就会在这种冲突中消失，剧情开始推进。

**在小型场景中，较多的是人物自我内心的冲突。**

- 比如要去做某件事，但是会离开家庭和孩子，让主人公不情愿；
- 又比如说主人公是在执行刺杀任务，但刺杀的对象是他的深爱者，这时党国的利益和自身的情感就会有剧烈的碰撞。

场景里一旦产生这样的张力，那么你距离写作大师就不远了。

# 速成

我有些想要涉足小说，但是总是写出几万字或者几千字就毫无思路，有时候有了灵感可是写了几千字就没有后续了，'这个咋办，有解决的途径吗？

把大纲当成工业化标准就好了。

1：直接定大结局，就能进行工业化的定制。

例如：主角要成为首富，这就是大结局。

逆推：成为首富的过程，就是创业赚钱的过程，这就是内容。

100万字的字数，那就划分成10个阶段，一章2000字，每个阶段50章10W字，一共500章。

第一阶段：主角重生年代，开始选择创业，进行炒股，写50章。

第二阶段：炒股有钱了，开始布局首富之路，进军互联网，写50章

第三阶段：互联网遇到危机，只有主角扛过去了，写50章

第三阶段：主角开启互联网新盈利方式，写50章。

第四阶段：主角盈利开始布局游戏，文娱，明星等各种产业，50章。

五，六，七，八，九，十：期间布局房地产等各种先机，最终成为了首富，目标达成。

这就是工业化的魅力，可能你觉得太儿戏了，这东西是瞎扯。

NO，即便你写的不是网文，只要是故事内容，就是有框架存在。

而这个50章，便是一个起承转合的框架，至少网文里，是一个无数畅销书验证的结果。

怎么写50章？

那我们再把10W字50章细化成十部分，是否就成了10个5章，这样就更简单了。

一个5章的小剧情，串联成10个，就是一个大的剧情了，做到标准化，更锻炼你自身的能力，小说终究是给人看的，你提问必然是想赚钱，那就让自己标准化就好。

这样就不可能缺少所谓灵感和不知道怎么写，而且你最终想赚钱，想写好，这个标准化的框架，也是你唯一的路，没错，我可以肯定的说，这是唯一的最终路。

殊途同归是必然的结果，不如一开始就这样练习自己吧。

写熟练了，自然能掌握5章一个剧情的长度。

至于，这500章，50章，到5章的剧情，有没有人看，那就是写作技巧的事情了，上面是一个大纲，你提问的也是大纲。

至于坚持下去，那就只能一直写，研究，摸索。

体悟永远比理论好，理论再多，永远也无法超过多写两个字。

理论只是方向，并不是方法。

至于写作技巧，我推荐你看：B站的查理编剧，冲突与悬念，畅销书写作技巧，虚构小说创作教程，这些属于写作方法，但也需要自己提炼，然后符合自己的小说市场来进行调整。

无非就几个要点，冲突，悬念，反转，高潮，收尾。这也对应了5章写法，5章的框架，无论什么剧情放进去，都是妥妥的有人看，剩下就是你自己的实践了。

以前喜欢跟人讲，但发现没用，需要自己去写，听多了也没用，网上的各种办法实在太多了，但都没必要，你自己多写，多研究吧，核心就那么几个。

不要去关心：旁枝末节的东西，什么这个大神经验，那个大神经验，都是他们自己的，你最终的经验绝对不是这个。

每个人对一个技巧，本质相同，但理解和抽象的概念，绝对不一样。加油吧。





# 思想天马行空却无法下笔

**问题**

在刚刚开始写小说的时候，我每天不经意的时候，脑海中每时每刻，都会浮现出许多自己从来没有的画面和打斗场面，与那一些十分微描的细节，却被我的大脑浮现出来。可下笔的时候，却一字未动。

**原因**

大脑存词量少，导致你想好的画面，都无法用文字来表达。且情节不会好好把握。

**方案**

尝试模仿同类型的大神小说，找他们在小说中的细节描写。

对于自己把握不好的场景，慢慢在自己写小说的时候把握。

## 学会尝试把握情节

> **什么是情节。**

所谓情节，是指叙事性文艺作品中以人物为中心的事件演变过程。

由一组以上能显示人和人、人和环境之间的关系的具体事件和矛盾冲突构成。

一般包括开端、发展、高潮、结局等部分，有的还有序幕和尾声。

按照因果逻辑组织起来的一系列事件情节，应当体现出人物行为之间的冲突。

情节是叙事性文学作品内容构成的要素之一，它是指叙事作品中表现人物之间相互关系的一系列生活事件的发展过程。它是由一系列展示人物性格、表现人物与人物、人物与环境之间相互关系的具体事件构成。

 正如高尔基说，情节“即人物之间的联系、矛盾、同情、反感和一般的相互关系，一一某种性格、典型的成长和构成的历史”。因此，情节的构成离不开事件、人物和场景。

文学作品的情节安排不是固定不变的。有的作品，情节各个组成部分并不一定都很齐全，有的作品为了主题表现，人物刻画的需要，或为了加强艺术现，人物刻画的需要，或为了加强艺术感染力，还有意的把情节倒置过来，这在文学创作中是允许的。

以上我们可以看到，情节是按照因果逻辑组织起来的一系列事件，表现出来就是人和人，人和环境之间的矛盾冲

因此，我们无数次重申并强调，情节就是矛盾，高潮就是解决矛盾!

2、情节的构成

一般包括开端、发展、高潮、结局等部分，有的还有序幕和尾声。

就网文来说，因为字数比一般文学作品更多，而且是一边创作一边发表，因此在情节组织上随意性比较强，成绩不好随时可能结束，成绩好了随时可能展开新情节，因此我们一般没有分这么细，粗略来说，就是过渡，铺垫，高潮几个部分。

而其中，最重要的，无疑是高潮,所有过渡铺垫，都是为高潮服务。

3、如何构思情节

既然最重要是高潮，那么，高潮就是关键点，而构思，也不妨从高潮开始进行反推。

情节是由因果逻辑组织起来的，从过程可以推导出答案，从答案同样可以反推出过程。

## 设定

新人做设定最大的误区就是想要面面俱到，想要将一本几百万字的书，提前设计出来。

但几百万字的内容，你前期光凭空想就想设计，是根本不可能的。

都是一边写，一边设计。

比如你看一大段剧情，精彩绝伦，高潮不断，甚至在想，这个作者是怎么办到这样事情的，能设计出这样一大串连环戏。

其实这就是进入误区了，这不是提前设计的，而是在写的途中用灵感来写的。

可能你一口气，一天看的剧情，是作者耗费两三个月，一点点写出来的。

但是堆积在一起，会给你一种什么都是提前设计好的假象。

甚至，你直接设计好框架，设计好几百万字的设定，但你写的途中，发现一个更好的点子，这个点子能让你的书更上一层楼，但和你几百万字的设定违背了呢？

你是要这个点子，丢掉这几百万字的设定，还是硬着头皮，要这几百万字的设定？

就算这次你要了几百万字的设定，但下一个点子，无穷无尽的点子涌出，但和你的设定违和呢。

我一般写书，一段剧情，是想好开头，然后想好这个剧情的结尾，也就是最终结果，就开始写，而中间的内容，是在写的时候才不断构思，头脑风暴。

甚至最后写出来，结尾往往和我之前想的完全不同，但却比之前想的更好。

想好开头，结尾，中间的内容做填充就可以了，别想太复杂。

想得越多，扑得越惨。。。

## 怎样静下心构思小说情节

构思一部小说，故事的大致发展方向有了，可是具体的细节方面还很不清晰。
因此在电脑上敲打的时候就特别慢，时速500左右。
边打字边构思情节太慢了，我不可能一下午都坐在电脑前，就想平时没事的时候就构思一下情节。
可是每当我想情节的时候，基本上不到两分钟就会跑题，接着思绪就像脱缰的野狗一样一去不复返了。



引自《成为作家》

1，戴着耳机，一边散步一边构思。
你平时什么时候最有灵感？
走路的时候？洗澡的时候？睡觉前？做高数的时候？
这些时候，有一个共同的特征：单调重复、不接触文字。
当你处在**单调的、类似催眠**的状态中时，潜意识便会开始活动，而小说的情节就从潜意识里浮现出来的。
构思完后，回到家，**立刻马上把情节记下来**。要求打字速度和用词简练
就我个人来说，做高数时构思的细节，非常生动。比躺在床上坐在电脑前吃饭时构思的明显高一个等级。

2，早起一个小时
当你睡眠不足时，缺乏理性束缚，潜意识会活动起来。这个时候你更容易进入写作状态。
但是这个时候不太适合构思，因为你没睡醒，智商比较低。这个时候适合直接开始写。
如果你平时七点起床，那么，把闹钟调到六点。六点起床，穿衣服、喝水、上厕所、吃点东西、打开电脑，写。
你会惊奇地发现，你思如泉涌，下笔如有神。
不要玩手机！！！
不要在写作前接触文字！！！
让未受污染的文字从潜意识里流出来！！！
清早以写作开始，一整天都会很有状态，很有灵感。

3，不要修改，不要看前文，但是要看看昨天写的。
当你明天早上，开始写作时。先看一遍你昨天写的，可以简单修改一下。然后就开始写作。
不要看前天写的！！
不要看大前天写的！！！
只看昨天写的！！
然后你就继续写吧。这样可以保持你始终“在故事里”，不会经常胡思乱想，构思些八竿子打不着的东西。



# **给新人作者的建议**

1、日常生活中如何说话，你就如何去写作。不要太过于文邹邹的，学会把生活变成文字。清末黄遵宪先生说：**我手写我口，**就是告诉我们这个道理。

2、别再用“的”啦！试试某一篇作品里，最大限度地减少“的”字使用次数，看看有没有什么奇妙变化？

3、尽量少使用特殊标点符号（注意不是不使用），比如分号、叹号、省略号，特别是你连续多次使用特殊符号时，那感觉很糟糕。

4、减少一个普通句子中某一个字和词的重复出现次数。几乎没有老师提过这个，但这很重要，除非你要营造这种效果：你猜我猜你猜不猜我猜不猜？

5、写作时，把你自己沉浸入作品中。让你的文字就是你的思想，只有你自己相信了，你的文字才能体现真诚，才能让读者相信。

6、注意关键节点：文首、高潮、结局。把握这些地方的语气、手法，如果有很多不知道的地方，去我的主页看看其他回答，有很多技巧可以学。

7、平铺直叙的有效使用。在文章段落、情节交汇处，气氛要比重点段落平和些，这时候用空灵的语句去描写，能够制造“仙界般”的意境。

8、长句子与读者不相容，要短，要简洁，要明快。

9、态度决定成败。不要在读者面前故作聪明，掏心窝子聊天好过抖一些不入流的机灵。

10、说一是一，说二是二。文章前后逻辑一定不能打架，要从一而终。

11、一边抒情，一边描景。你可以二者搭配，也可以借景抒情，不要一味地写某一种，全是景色不带情感有谁会看？

12、不要记流水账。意思是，写作可以细，不能琐碎。对某个场景很细部的描绘也是为了整体服务，不是说让作者把什么不相干的都扯进来。不要试图通过你的人物去讲道理，读者是不听道理的，大家都喜欢听故事。

13、区分好你写作的类型。把一部小说写成散文那种形散神不散的感觉，只会让读者弃书，不会有什么爆炸性的效果。同时，把散文写成小说，那就更糟糕了，原本是应该文笔优美的，却变成了大白话。

14、要多读经典，模仿其写作方式，跟着经典学习永远没有错。

15、对新人来说，要从短文章开始，一来投入较小，写得不好也损失不大，二来适合修改加工，同时短文章写好了，带到长文巨著里面才更有味道。

16、逻辑一定要清晰！不管是写小说还是写散文，没有逻辑的文章如同没有河道的潮水，会乱七八糟，没有目的地瞎跑。

17、技巧使用要懂得分寸，比方说你想要写比喻，你说那扇窗像一头大象，这怎么让人相信？大家都知道窗户长啥样，你可以比喻为眼睛、恶魔的嘴，甚至这栋楼的鼻孔也行，像大象就过分了。

18、可以借鉴精彩的影视情节，但不能完全照搬。注意一部剧和一篇文章或小说是不一样的，电影里有电影的艺术手法，有诸如蒙太奇之类的技巧，而小说是文字艺术，首先感官效果就不同，同时小说展示主旨意境方式也不同，需要有所区分。

19、过于追随热点有害的，至少对于你的个人能力提升无益。

20、眼界太窄会阻碍你的进步。你的出发点是中文创作，这没错，而且母语还必将是你未来最好的作品所使用的语言，但你不能局限与中文。多看看外国优秀的作品，有能力就看原版，没能力一边看译文，一边学外语，以后再看原版。

21、灵感是写作的火花，灵感来源于想象力。

22、想象之秘诀就在于，基于合理存在的扩展、融合新元素，这就告诉我们，想象不是空穴来风，独自坐在小黑屋想个三天三夜是没有结果的。大家看过很多科幻电影，市面上的科幻电影大多是美国产的，研究一下你就会发现，这些科幻电影全都逃不开现实——说是外星人，他们还是有眼睛鼻子耳朵，怪物们依旧会跑会爬，有四肢或触角。大多数外星人都是把人的身形缩小一点，皮肤弄黑，加上皱纹，或抠掉某个器官如嘴，本身你可以在这些想象中找到无数真实世界的影子。

23、掌握节奏。小说如同乐曲，轻重缓急也是有的，写小说就要把握节奏来写，与读者共振，跳上一支爱的华尔兹。

24、做铺垫。在文章前面埋伏笔，后面再去引爆它，能产生绝佳效果。

25、文章结构其实超级简单。即使是倒叙，也不会让人感觉杂乱，你只要确立一个主要结构，比方说，主人公出生时父母被杀，他独自踏上寻仇之路。主要结构就这么简单，然后你再把线索展开，围绕这个主干丰富其细节就好了。

26、生活是最好的老师，所以你要写生活中你的经验和故事。这种非常熟悉的内容，可以使作者投入角色，文笔更为真切。

27、除了作品，还要关注非作品因素。文章成不成功，还与发表的平台、杂志的质量有关。同样一篇文章，在排版美观、制作精美的大杂志上面收获的好评会多于体验很差的垃圾杂志。

28、先专一，再广泛。特别是新人开始时，应该死磕一种文体类型，等功夫到家了，有了一定实力，再尝试其他文体，这是最佳的成长方式。

29、作者本人的学习是很重要的，特别是阅读。阅读是把一些这辈子不能经历的路通过其他作家之口来体会一遍，能够极大扩充认知。同时阅读还应广泛，各个类型都读，这和上面说的写作要先专一不同，二者是相反的。**阅读是输入，需先广泛，再专一；写作是输出，需先专一，再广泛。**

30、不要忌讳情色内容。性是人类的天性，没有谁能避开，一部小说，特别是世界经典，性总是起着特别重要的作用。

31、写完精彩部分之后，建议你先甩甩头，跺跺脚，去操场跑五圈，睡个大觉再回来写。一定要避免自己征服了自己，或为自己写作时的快感而哭泣，那是没用的。为了写出好作品，要经常提醒自己读者读了会想什么，怎么想，不要觉得是自己想写什么就写什么，写作不同于日记，注意差别。

32、用好作品热身。我在刚开始写作时，每次动笔之前都会拿出同类型最经典的作品来看一看，然后再写，我的目的不是模仿，而是让大师带自己进入状态。

33、对于作家来说，作品数量远远抵不上质量。有的作家甚至一生写上百本书，但一本都没火，全为质量一般的作品，最后被历史长河淹没。而有的作家出书少，但精品连连，年纪轻轻就拥有了名声，这对其后续发展也给予了支撑。

34、勇敢去生活，去工作，去爱一个人，去哭泣，去大笑，去嫉妒，去争强好胜，去宽容，去经历一切酸甜苦辣，这些都是你绝佳养料。

35、没必要进入“朋友圈”。这个圈是指作家圈，你完全可以通过经典著作去和大师交流，认识一些文学造诣说不定比你都差的人有什么用？

36、要有一个素材积累本，可以是笔记本，可以是手机，可以是你的电脑。

37、要有声音，在作品中使用一些拟声词和叠词，如“轻轻的我走了, 正如我轻轻的来”。会让作品生动活泼。

38、写对话的关键是冲突。一问一答多是失败作品，加入人物冲突、剧情冲突，整体才有姿色。

39、把梦境记录下来，你的每一场梦也可以是好的素材。

40、最后一点，反复是成功的精髓。写一次不好，可以写两次，两次写不好，还可以写三次，生命有多长，写作就有多大潜力，不要在意一时得失，没有人会管你的过程如何，记住你的成功，就是大家的极限了。

- 人物渴求什么？
- 如何行动？
- 后果怎样？

你的角色要明确目标，也就是贯穿整部作品中的线索——他/她渴望什么。这是一切发生的起源，有了目标，那么接下来便开始行动，故事进入发展部分，也就是主体部分，最后是结局，角色达成了什么后果，成功了还是失败了。

这样一个流程下来，整个故事脉络也就清晰了。

有的人问我，有没有比较棒的**小说写作公式**，我个人比较推荐《从创意到畅销书》这本书里提到的：

> **立意+人物角色×冲突=小说**

或者说：

> **立意X+人物角色X×冲突X=伟大的小说**

这里的x指自由发挥部分，也就是说，你抓住这样的大格局，然后再去补充血肉，那么你就会写出伟大的小说来。

在这本书里，还抛出了10个推进思路的问题，大家可以看看，为自己明确剧情：

> 什么会使小说中主人公的处境变得更加糟糕？
> 如何才能让已经很糟糕的情况变得更加糟糕？
> 有没有觉得立意中的哪一部分很熟悉？之前有没有写过类似的东西？怎样才能使之焕然一新？
> 如果我使用了完全不同的场景会怎么样？
> 我的主人公所拥有的特质中哪一项是他的弱点？
> 这一特质可能给他带来怎样的致命伤害？
> 如何才能让处于冲突中的人物彼此憎恶？
> 如何才能让相爱的双方变得对立？
> 能否建立一套更加吸引读者注意力的人物关系？
> 如果我的小说改编成电影，预告片会是什么样的？我想要看那样的电影吗？如果不是，那么，我应该做些什么才能让它变得好看？

# 第一次写小说常犯的错误是什么？

\1. 坚信自己的文没人看是因为自己的绝世才华被埋没了，不肯相信就是因为自己写的不好。

\2. 总想着去找看了马上就能写好的“写作速成秘籍”，大量经典写作教材却碰也不碰。

\3. 提笔就想创造一个极其宏大复杂的世界，然后有限的能力被过分的野心迅速压垮。

\4. 瞧不起套路，不肯花心思去研究经典套路长盛不衰的道理，基础没打牢就急着搞创新。

\5. 在创作中花大力气抠字眼，却不肯费工夫去构建完善的故事结构，本末倒置。

\6. 不停地挖坑弃坑，从来没有真正完结的作品，却不知道很多问题是要等一个故事写完以后才会彻底暴露，不找出来就永远无法进步。

\7. 看别人的好作品时光顾着爽了，看完就完，不注重总结、归纳、学习别人的创作技巧。

\8. 过分神话灵感和天赋的作用，没耐心把写作当做一门专业技术去长期学习和磨练。

\9. 很想要写出一个好故事，却连什么样的故事才算好故事也不愿意花点时间搞清楚。

\10. 说自己热爱写作，其实是指热爱“轻松愉快写出好作品，然后名利双收”这种幻想，而不是指愿意为了写出好作品去克服困难，忍受寂寞。

\11. 将阅读作品的快乐误当成创作作品的快乐，殊不知创作的过程并不总是快乐，事实上这个过程还可能很痛苦，要有忍耐的觉悟。

\12. 坚信“我有一个吊炸天的好脑洞，只要写出来就是吊炸天的好作品”，然后要么迟迟拖着不写，要么写出来其实烂的一塌糊涂。

\13. 自己脑补的一大堆东西根本没有准确且有感染力地呈现给读者，还总纳闷读者为什么不能像自己一样喜欢这个作品。

\14. 总想着“等我XX以后再开始写作”，很可惜，万事俱备的完美时机不可能有。

\15. 觉得自己好勤奋好刻苦，被自己的努力感动，记录一段时间内的实际写作量，才发现其实没写多少。

\16. 只是刚想出来一个出彩的片段，就以为自己也能完成一个精彩完整的故事。

\17. 以为天才都是横空出世，忽略了天才也需要磨练积累。

\18. 不注重在现实生活里仔细观察身边的每一个奇葩，白白错过上天送给你的角色素材库。

\19. 把写作当成自己逃避生活的挡箭牌。

\20. 把这个问题下面的很多回答放进收藏夹，以为自己会好好琢磨，其实以后再也不会拿出来看了。

# 如何提升一个人的文笔？

1、不要用长句子，不要过多使用修饰词。不然文章就厚，油滑，容易起腻。

2、如果长句子避免不了，那么一定要剔除西方语法带来的翻译腔，并在长句子后面用短句子切分，大珠小珠落玉盘，这是节奏的问题，文字中间一定要留有呼吸的韵律。

3、零句，流水句是汉语言美感的根本，在于巧而碎，散韵结合，句子断，形意不断，骨相俨然。
如果大家不懂零句和流水句，可以看看这篇文章，否则很多讨论都没有意义。
（一）整句由零句组成。（二）零句是根本。（三）零句可以独立。

补录：并非不能使用长句，而是长句的难度更大，初学者切勿胡乱模仿。因为汉语讲究长句见风，要有气。汪曾祺的文章，就从不让你读着卡壳，所以句子要读一读，尝试换字词，顺气，句子一顺，滑过去，就能遮丑。

4、动词和量词的使用。动词和量词，是品味和洞察力的体现。手一摸和手一探，是两种境界，同样地，一团云和一抹云，也是两种境界。用好了，熨贴，用坏了，面目模糊。再好一点，名词动词化，如孤松抱石，洗练如画。

5、名词，物象，颜色，排列选择。枯藤，老树，昏鸦，三个词，意境就出来了。选错了，画面就脏了，文字就不干净，就不能看。把文字当作画来看，永远不要有出画的东西出现。枯藤，兰芷，昏鸦，这个画面，嗯，有点怪异。

6、飞白，用句子与句子之间的联系，直接过渡，省略掉文章中不需要的情节。这个分寸感，十分重要，讲究火候，不好练。

7、口语化，适当的口语，俚语，方言，都是能点活画面的东西，因为生动，生活化，速度感十足。王朔的文字，突突突的，像机关枪，一打一梭子。

8、尽量用小词，少用大词。一般大词表态度，小词描细节，具体根据语境去定量。比如你说他是一个伟大的人，伟大这个词里就有你的态度了，但是伟大这个词太大了，假如用贤明，就更具象了。不以词害意，讲的就是这个。

9、要有词汇量，不需解释。

10、试着去体会语感，这个很玄妙，语感是气息，它在调整你阅读时的呼吸方式。你看老舍文章里北平话和金宇澄《繁花》的上海话，两种说话方式，语感差异特别大。

11、对于你我这种普通人，要想练文笔，白描永远比写随感更加适合。而且很多成名作家，都有练习白描的习惯。

12、多读诗词，赋体，骈文，很多作家的一些文章句子，都是把古诗词拆成现代汉语，非常有意思。多训练一下，心得就来了。

13、要知道什么是好文笔，才知道该怎么练，最怕的是没有品味。

# 为什么有些新人作者沉迷写设定而写不出完整的小说？

答案：**因为他们不会写小说。其中有些人甚至连小说是什么都没弄明白。**

我自身的文笔并不好，非科班出身，学过一些理论，也写过一些文章。

很多作者都陷入了沉迷写设定的怪圈。甚至有人向我抱怨，设定放不进文章里，放在文章开头又没人看。
我劝说他们通过剧情来叙述必要的世界观，删掉没用的世界观，我甚至推荐他们看《探险活宝》以学习如何不动声色地在故事中传达设定。
但是沉迷设定的作者还是很多，有的十分反感我的建议，很多作者在写了大量的设定之后无法完成小说，设定的字数是小说的几倍，而小说里则充满了流水账式的叙述，告诉读者几千年前发生的和主线剧情不太相关的事。继续陷入这样的怪圈。

设定是什么，设定是交通工具，做好设定，可以让你自己心里有数：剧情必须从A点走到B点，人物必须从A阶段到B阶段。

就如同一场旅程，重要的，是沿途的风景，而不是你坐的是哪一趟高铁班车。

上面有很多答案，坚定的认为，写小说就像是画画……

我很明确的说：荒谬之言！

写作并不是做设计图，画初稿，画草图，画精稿，再上色渲染……

**写作这件事情，不是这么搞的！**

如同看灌篮高手，你是会去特别计较湘北五虎，每个人的场均多少分，定点投篮能力持球进攻能力，组织能力，策应能力，运动能力，计较这些设定是不是够细致，够平衡，够全面么？

不！最打动你的，永远是类似“教练，我想打篮球”这样的内容！

以上。

PS：我自己，以及我认识的一群算是业内都还不错的作者，我们写东西也做设定，但是设定和大纲，一般来说都只弄个大概。粗略有个数就好了。

至于这个粗略大概的设定和大纲，够不够用？

很简单：写的时候再边写边想。

别小看“边写边想”这四个字。
能做到这四个字，并且能做好的，才是这行的金标准。

这四个字，把99%的人挡在了这行的门槛之外。



