---
title: 所谓成功
date: 2021-10-10 18:58:59
permalink: /pages/3468c4/
categories:
  - fun
  - social
tags:
  - social
---
所谓“成功”

 </br>

曾有人给过我类似这样的建议：“先干掉那些创始人已经老了的传统互联网企业，作为一个成功者之后，再到网上随便发个文章，他们都会阿谀奉承。而且在很多时候，想让那些人听自己的话，根本就是不可能的。只有做出成果，大杀四方的时候，他们才会臣服。”

  </br>

其实这些人完全不明白我的价值和理念，所以他们才会鼓励我进入“成功者”的游戏。

  </br>

现在中国大众认可的所谓“成功”其实是一个圈套。如果你在乎它，为它奋斗，你就被这些人控制了，你就成为了他们的奴隶。所有在乎别人的眼光，按照大众的“成功”标准去奋斗的人，都是奴隶而已。

  </br>

为什么很多中国人这么在乎“成功”，喜欢跟人攀比呢？因为他们习惯了被人打分。从小被家长，被老师打分，参加各种竞赛，考试，张榜排名…… 他们从来没有从自己的角度，站在更高的地方看过世界，没有审视过这些给他们打分的人，他们到底有什么资格来评判自己？

  </br>

从学校出来工作或者创业，就开始被领导，被同事打分，被社会舆论，被女人，被丈母娘打分。中国社会所谓的“成功”，就是这样的一种评分。被打分的人，地位总是低于给他打分的人，所以一心想让别人认为自己是“成功人士”的人，特别在意别人眼光的人，其实地位是卑贱的。

  </br>

我从很早的时候就藐视所有试图给我打分的人。我从来没有觉得竞赛的主办者有任何资格来评价我，所以从大学开始我就没参加过任何竞赛：ACM…… 现在一看到这种东西，看看他们的主办者，出题人和裁判们是什么水平，都觉得可笑。当然我就更加不会在乎任何人说我是否“成功”。

  </br>

我是否成功，是我自己说了算。

  </br>

如果很多人因为我有钱，我“成功”，而对我“阿谀奉承”，我会满意吗？我关心的是一个人的实质素养，他是否从内心认同和尊重我，而不是他表面上演给我看的。所以等有了钱有了地位，随便说句垃圾言论，引得一大群人奉承我，各种媒体吹捧我，其实不能满足我的人生目标。我非常的厌恶奉承我的人，总是让我恶心和不屑。

  </br>

所以我根本不在乎利用“成功”来让人臣服。我有我自己对于“成功”的标准，我做我自己开心的事情，我吸引我自己喜欢和认可的人。我不在乎大众的品位，因为那往往意味着低级。

  </br>

如果我真的奔着所谓“成功”去，然后再让别人来“阿谀奉承”，那么我就不再是我了，我的价值就消失了。我跟公众认可的“成功人士”有什么差别呢？我走上了那些人的老路。所以这种说法就像是在说：”你去赚很多钱，成功，成为亿万富翁，那么许多的女人都会来巴结你。”

  </br>

我需要的是心悦诚服，真正尊重我，我也尊重他们的人，而不是一群势利的人。

  </br>

大众认可的那些“成功人士”，他们真的成功了吗？很多知名的互联网公司，你以为他们真的在赚钱吗？只不过制造了一堆垃圾信息而已。建议去研究一下这些公司的账本，研究一下这游戏是怎么玩的，研究一下他们给社会带来了什么实在的价值，研究一下什么叫做“泡沫”。泡沫对社会经济是一颗毒瘤，一旦破裂就会全身蔓延恶化，祸害所有人。

  </br>

我写的每一行字，说的每一句话，都将以某种方式转化为实在的财富。当然，因为各种政治斗争，许多的精力还是浪费掉了，其中一些转化为了现实的“看人能力”。

  </br>

很可惜，我看到许许多多的“成功人士”，名企高管，资深工程师，甚至世界顶级名校的教授经不起金钱的诱惑，帮着明显是制造骗局的人站台。他们有一些曾经在我心里还是有点地位的，当看到他们做出这样的事情，他们的形象瞬间毁灭了。在没见识的人眼里他们是“成功人士”，但在我这里他们是垃圾。

  </br>

IT 领域在这几年已经乌烟瘴气，各种骗局层出不穷。每隔一段时间就会有一个新的名词冒出来，然后大家一窝蜂往上面靠。区块链，AI，5G，边沿计算……

  </br>

前两年的时候，区块链是小骗，AI 是大骗。那许多为 AI 无脑布道的中国大佬和名人们，成天把根本不可能的事情说得马上要实现，叫嚣着“AI 要取代多少人的工作”，“十年内还有哪些工作不会被 AI 取代？”，“人工智能真的要来了！”…… 对的，他们都是成功人士。

  </br>

区块链和 AI 真是两面非常好的照妖镜，我只需要看看公众认可的“成功人物”如何看待和宣传这两个概念，就知道他们是否还值得信赖。很可惜，他们绝大部分都没能通过测试。这包括在中国民众心目中声名显赫的一些人物。

  </br>

关于 AI，关于区块链的骗局。重金掰弯了大部分“成功人士”。有人说现在在中国，人们不会为了几百万出卖朋友，一亿就可以。我看到的情况是，为了几百万，很多“成功人士”可以出卖灵魂，包括德高望重的教授。

  </br>

经过所有这些洗礼之后，我们也许应该重新来认识一下，“成功”到底是什么意思。

  </br>

总是有人对我说：“你做点什么出来他们就闭嘴了。” 然而很可惜，就算你再“成功”也不会有任何人会闭嘴。网络上嘲笑我，骂我的人很多，可是你仔细看看他们是谁，他们是什么样的素质，他们嘴里吐出什么样水准的话，就觉得这一切都不重要，不在乎了。

  </br>

人永远不会闭嘴，就算你再成功也一样。成功人士上街散个步，也难免遇到朝你骂脏话的小混混。你要说服他们吗？你只需要忽略他们。

  </br>

有位哲人说的好：“智慧永远都不能战胜愚昧，你只有等愚昧的人慢慢死去。” 就是这个道理。愚昧的人永远不会看到你的“成功”之处，所以就算你按照其他人的标准“成功”了，他们依然会说你没有成功，依然会各种风言风语。

  </br>

我写的东西都是给有心看它们的人看的，我鼓舞着这些正直善良的人。我根本不想说服反对我的人，我的“客户”只针对高素质的人群。那些骂我的人，直接作为街上遇到的低劣小混混，忽略了就行。

  </br>

所以最好的做法不是试图按照大众的标准去“成功”，否则你就被这些愚蠢的人的说法控制了。很多人没有发现到底有多少人在支持我，他们只看到那些低素质的否定者。

  </br>

所以我建议关注我的人直接看我的博客，少去论坛类网站，因为那些地方往往是低素质人群扎堆的地方。很多人以为论坛网站是一种“社交”，可是你想想，要是一个人成天泡在那种网站上，那他在现实中该有多无聊啊，身边都没有一个真心的朋友可以出来喝茶聊天吧？