---
title: 关于工具
date: 2022-02-18 13:21:32
permalink: /pages/704088/
categories:
  - fun
  - social
tags:
  - social
---


『工具』是很高贵的，是人类存世的意义之一，也是人类最伟大的发明和贡献。

 </br>

在社会中，『工具』是很高贵的，是人类存世的意义之一，也是人类最伟大的发明和贡献。

而在现在的话术里面，『工具』反而成为了一钟不上台面的解决问题的消耗品。

这是社会经济文化风向变化所导致的。

为什么？因为社会性质慢慢变了。大家越来越发现，工具不值钱，或者说再值钱也比不过背后的资本。

资本可以啥都不会，只有钱，甚至不懂经营也可以找到『经营工具人』，不懂技术找『技术工具人』，至于别的更没技术含量的那简直满大街都是工具人。

为什么会这样呢？很简单，拥有资本的人，在社会框架里面占了过大的优势。一个很简单的例子，老板开公司，工人的劳动剩余价值100，公司总收入200，老板分走了100，打工人拿到100 。老板没出力就获得了100的剩余价值。

很多人总会这样告诉你，老板承担了『风险』，工人不管货能不能卖出去，他的工钱是死拿的，绝不会亏。亏钱都是老板在背。

实际上是老板作为投资人，话语权被社会框架极度放大，他把你打工价值100直接压到20，不干拉倒。

而20这个数字怎么来的？不是他编的，而是由社会成本决定的。简单来说就是一个人不用住桥洞，不用挨饿，所必须的最低成本。20年前刚上社会的打工人，一个月拿1000，10年前拿2000，今年拿3000，但是跟物价比较，永远都是刚够你租一间单人房，每天吃最便宜的盖饭，坐最低价的公交车，年底剩不下来什么玩意。这个就是社会最底层劳动力的最低成本。

那么你想想，几十年科技进步，生产力发展，为什么这些『基本单位』打工人，相对价值成本还一直是那么多呢？发展带来的红利呢？进步呢？为啥没发展到刚毕业的年轻人干一年能买半套房呢？

投资的永远不会给你打工人应得的那点价值，因为他给你，就意味着社会进步生产力进步带来的资本红利也分给你，你出一样的劳动，却能获得和资本一样的增值。这是做梦。

如果打工人能获得增值的好处，那么打工人和顶级资本家之间的贫富应该是按照不变的比例前进的。打工人月薪1000，马云1000万；月薪2000，马云2000万……这么下去贫富差距一直是成比例的。

而现实却是你1000元，马云1000万，你2000元，马云一个亿，你3000元，马云100个亿……这就是所谓的贫富差距变大

资本家有了资本，就有了压价的能力；打工人的工作量不能存储，只能按天按次花费大量时间慢慢释放，一天不干就亏一天，所以毫无溢价能力。你今天不干活，白亏一天，而资本放着不动是不会亏的。两者谈判，哪个会先受不了？

所以资本家，却可以用压价的手法把工具人控制在一系列标准内：干一年能攒下来一点钱；干十年可以攒几个平方，干30年外加贷款可以攒下一套房……

打工人也就成了『工具』，因为『工具』是不参与分红的。只考虑它的损耗而已。

既然是『工具』那还用给你什么好脸色吗？都是螺丝钉而已。

实际上的工具是什么？它应该是人类最高目标之一。人类的科技、文化等发展，也不过是在不断完善一些『工具』而已。

别说科研生产里面工具多重要了，就算是文化领域，能开发某个具体技巧的，那也不是一般的大师。比如希区柯克对剧情玩法的种种技术，说起来也是技巧，但这种改进整个电影领域能有几个这样的大师呢？凤毛麟角。所以说真正能让『工具』有一丁点实质发展的人，大致都成为了大师或者精英。

从这个角度来看，当不上资本家的，也就只能向内索取意义，以改进『工具』为人生一大目标了。

这个世界就是这个样子：在我们眼中的『大师』比如手冢治虫、宫崎骏，可能在那些资本家眼里也不过是『出色』的工具大师而已。高贵不到哪去。

 </br>

**注：以上文章整理自网络，如涉及版权请联系删除，谢谢。**
