---
title: 社会主义与资本主义
date: 2022-02-17 19:43:51
permalink: /pages/01951e/
categories:
  - fun
  - social
tags:
  - social
---





### 社会主义的未来

 </br>

科技创新的背后是公平法治，权利制衡，纠错机制，自由市场经济，创新鼓励机制，社会保障体系。



真正把人才视为人类而非红利，对于想要获得富贵的人民而言最佳路径是用创新满足市场的需求，为满足消费者的需求和社会的进步服务，而非进入编制成为政客为国家统治者控制社会服务，市场力量压过政客力量的地方，市场追求进步的本性自然会压倒政客追求稳定的天性。



对于真正想要探索未知的人民而言，他们只要有正确的研究方向就能得到足够的经济支持确保衣食无忧的生活和足够的科研经费，而无需去设法做横向捞钱。



尊重所有人作为完整人类在不侵犯他人情况下完全支配自身行为的自由，给予其符合劳动所创造价值的报酬，禁止任何人以任何名义不经过法律程序就剥夺其权利和财产。



法律完全回归法律本身而不受各方利益的影响，完全相同地对待每个法人而不论其身份，所有人有权通过对等集体谈判维护自身利益和参与规则制定过程而不受报复。例如你有志于生化环材等天坑专业，又不想去郊区工厂睡十人间，那最好的选择就是去搞科研。假如你有志于计算机，想要用十年寒窗打败几代人的积累，又不愿意内卷加班，那研发显然也是最便捷的路径。



所谓公平法治当然不是指没有人情和关系了，而是法律对于保护私有财产和禁止垄断的方面非常严格。作为普通创业者也可以享受公平的竞争环境，你不必担心辛苦创立的企业被有权有势者挤垮和霸占，投资者也因此更放心地投资于小公司。对于劳动者而言，由于企业无需讨好关系户，就更倾向于按才能选拔人才。



公平法治的精神也渗透到高校和企业内部管理，他们更崇尚能力和努力而不是论资排辈。

这就成为寒门人才寻找机会的动力。对于各种不同的生活方式都能包容，不会有人横加干涉。普通人的权益受到侵犯时，法律会公平地保证你的利益，社会舆论会为你撑腰，不会有人给你戴上不爱国的帽子。



对于普通人而言，这非常有吸引力。纠错机制保证具有和平解决内部矛盾的能力。为争取选民支持，国家主动建立工会，提升社会福利水平，规定工时和工资标准并严格执行，逐步解决资本主义各种矛盾，向社会主义发展。即使遇到愚蠢的统治者，四年以后也得交权走人，造成的危害是有限的。



对国家的批评与建议被视为爱国的表现，虽然最终批评会变成媒体谋求流量的手段，但也保证了社会的弊病能被及时发现和解决。这样社会矛盾无法积累，社会就能保持和平稳定，不会发生严重影响经济的暴力革命。



优越的社会保障，劳动者权益保障，较高的收入，较低的劳动负荷也是吸引人才的优势。权利制衡机制保证权利无法自我扩张，掌握权利者无法以权谋私。企业虽然也要游说议员，但是所谓献金数额限制极为严格，而且只能用于公共事务而非私事，所以企业实际无需浪费过多经费讨好政客。企业不用担心政客因个人因素对企业打击报复，更不会担心成为某个政客甚至只是个人好恶的代价而被关停。



如果要取缔一类业务要走立法程序，不然就是法无禁止即可为；要惩罚一个企业，连罚款也要起诉并经过严格的司法程序。而立法机构又是各民间利益团体博弈制衡的场所，有利于社会的产业一般不会受到打击。监管环境是有逻辑的，投资者不会有太大的监管风险。最关键的是法无禁止即可为的监管原则卸下了创新业态的包袱。



创新激励机制包括专利保护机制和基础科研资助机制。制定了专利法，知识产权保护写入宪法，这使得投资科研这样的高风险投资变得有利可图，激发资源向科技业集中。时至今日，美国估值前十的公司一大半来自科技业，大量学术界人士借助专利和创业财富自由。



政府把基础科研视为政府出钱满足科学家的好奇心，每年支出财政的百分之十以上资助科研。互联网巨头也愿意出钱资助基础研发企业。科研人员待遇非常好，在读博士就能享受三万美元的年收入，在企业和政府的资助下，各类研究方向都有足够的岗位。即使你就读了天坑专业，也可以享受中产生活，安心科研，不必担心因为找不到工作必须到郊区工厂接受压榨。



非垄断市场下的民营性质是企业具有活力的根本保障。市场最好的地方在于有需求的地方利润就丰厚，它能利用逐利心理把资源自动引向最需要的地方。资金的私有属性迫使企业把钱花在刀刃上，因为即使是在赔本赚吆喝的互联网行业，创业者的获利途径也只能是把企业的估值炒上去才能变现，投资人也不会允许自己的钱被用于各种人情买卖甚至直接用于利益输送换取好处。如果没有这两个属性，经营者就没有动力去把企业做好，而会故意让企业与各类关系户做亏本买卖换取个人受益，很可能公司内部职位也会任人唯亲，成为关系户的天堂。毕竟用的钱不是自己的，赚的钱也进不了口袋，为何不赚点人情呢？至少能有机会变现不是吗？



最近有教授为清华七成学生放弃科研进入编制而惋惜，不少人就觉得我们的人才太贪恋富贵了，我觉得这样说不公平，百姓们也一样大多数喜欢富贵生活，只不过不同的社会有不同的追求富贵的方式。顶尖人才想要过上富贵生活需要的是市场的承认而不是依附于权利。他们争着追求金钱而不是争着进编制获取权利，因为任何人创造的价值都属于自身，私人财产权受到法律保护，任何人不得以任何名义侵占。



想要拿到高于平均的薪水最好是去科技公司，而这些公司能够赚到钱是依靠满足消费者的需求，解决消费者的痛点，用技术提升工作生活效率，推动社会进步，所以顶尖人才都是在为消费者服务，而且社会需求越旺盛的地方也就越能支付高薪，越能吸引顶尖人才。相反，进编制是不可能享受几倍于平均水平的薪酬，一元钱食堂和各种医疗住房优惠的，也不可能动用手中资源去逃避法律处罚和肆意报复或剥削他人，更无法享受到哪里都能被讨好的特别礼遇。



相反，人民需要时刻提防政客，唯恐他们浪费了自己的税金，唯恐公器的扩张侵犯到自己的私权。议员和媒体天天盯着这些政客每份钱财的来源和去向，并且时刻限制他们的权利，监视他们的一举一动。



政客过的如此不爽，顶尖人才自然不可能趋之若鹜。另外，市场主导的秩序自然比政客主导的秩序对进步更为友好，因为市场的秩序是优胜劣汰，能用最小成本给消费者带来最大价值的产品才能存活，所以市场的本性是追求进步的。而政客追求稳定甚于进步，他们倾向于把忠诚视为价值更重要，并且厌恶任何变化和未知，因为这其中可能蕴藏着颠覆他们赖以存在的秩序的可能。



出事故就有巨额赔偿，遇到黑心老板剥削不用跳楼而是有集体谈判机制维护权益；青年教师只要有能力，有真正符合社会需要促进人类进步的科研计划就能申请到经费，有经费就能无限额招生，公会保障他们不会在不完善的非升即走机制下被当民工用；早就过了科研黄金期的学阀关联户也无法依靠垄断大部分项目经费个个赚的盆满钵满。



这样的机制下，科研工作者更敢于冒风险进行成功率低经济收益困难的基础科研也是不言而喻的。



### 资本主义的压榨



《西西里的美丽传说》中镇上有个美丽的女人叫玛莲娜，镇上的男人无不觊觎她的美色。

玛莲娜的丈夫从军之后，镇上的男人先造谣她出轨，导致玛莲娜的父亲和她断绝关系。

然后又合起伙来，不给她提供工作，也不卖食物给她，可怜的玛莲娜为了活下去不得不做了妓女。

从前那些对玛莲娜垂涎三尺的男人，终于如愿以偿了。

可怜的玛莲娜，作为一个大美女，正常情况下，男人想要一亲芳泽，不得好好得取悦她，送她礼物，讨她欢心。

现在呢?给她点吃的，就能尽情玩弄她的身体。



这就是资本家做的事。



先鼓吹市场经济，宣称国有体制、计划经济落伍，不利于经济发展。

让政府把国有资产低价转让、出售给他们。

赚到钱之后再扩大市场份额，垄断整个行业，让年轻人没有出头机会，只能给自己打工。

这叫自愿吗？不，这是走投无路。

既然已经控制整个行业了，那就两头拿好处，一边涨价赚消费者的钱，一边996，007工作加量不加价，克扣员工的钱。

原来雇一个年轻人，需要给他1000块工资，现在好了，反正年轻人已经别无选择，就给他500，剩下的500，塞进自家腰包。

这不是压榨是什么？