---
title: 伪民主
date: 2022-01-12 13:21:32
permalink: /pages/36db29/
categories:
  - 随笔
tags:
  - family
---
小时候

母亲问我：“喝牛奶还是果汁？”

我说：“果汁。”我喜欢甜甜的味道。

母亲说：“喝牛奶吧，对身体好。果汁不健康。”

在母亲为我好的言论下，我喝了牛奶。

“喜欢哪一件衣服？”在逛商场的时候，母亲问我。

“我喜欢白色的。”很干净的颜色。

母亲让店员拿来一条黑色的衣服，“还是黑色的好看，白色的不好洗。”

我不想再一次屈服，我抗议的说：“我不，我就要。”

母亲各种道理说尽了，我还是坚持。

母亲生气了，“你这孩子怎么回事，一定都不体谅妈妈。”衣服不买了，她将我拖回了家。

长大以后

在吃晚饭前，母亲问我：“要喝什么汤？”

我说：“随便。”

在逛超市的时候，母亲说：“自己想要什么就自己拿。”

最后除了母亲让我买的东西，我什么都没有拿。

母亲问了我，我回答了她：“没有什么想要的。”

在买衣服的时候，“想要连衣裙还是牛仔裤？”母亲举着两件衣服在我面前问我。

“随便。”我依旧这么回答。

母亲很生气，说：“你这孩子怎么一点主见都没有？”

**我讨厌的不是强硬的决定，而是决定之后又让我选择。**

伪民主，明显已经做完决定了，还问别人如何选择，为的就是一句话毁掉别人来换自尊心。

我小时候就被灌输一种“家里穷，不要乱花钱”的思想，我从小在花钱方面特别自卑，别人有的我也想要可是我没钱就不能要他们也不会给我买。我现在养成了，特别在乎钱，喜欢囤东西，他们口头答应的都不算，东西都在我手里才有安全感。

后来我说了好多次为什么要这样，我现在很自卑我觉得我不配拥有好东西。我妈就说：家里怎么就没钱了，就是教育你不要乱花钱。

我现在更爱花钱了。

首先他们的确是想了解你的想法和选择，所以每次都要问。结果听完之后发现你的选择这么不正确（不懂事不节俭不健康不明智），所以再来苦口婆心地纠正你代替你做决定。就是一方面关心你，另一方面他们又没把你作为一个完整独立的灵魂，以平等尊重的姿态去对待。在他们潜意识中你是没有做出正确选择的能力和表达个人喜好的权力。

但这也并不是说让父母对孩子百依百顺，要什么给什么，而是父母已经决定了，就不用问孩子了，父母假装民主问孩子一下，有什么意义呢？不问，起码不会有期望，然后又绝望。

当然，

做孩子的时候可能会觉得上面这段话说得很有道理，可是当了父母以后就不一定了。你问孩子想吃什么她每次都说肯德基快餐，问想做什么肯定是想玩不想做作业，问喜欢玩什么肯定说网络游戏。但是也不能都不问啊。

父母没有给孩子选择的权利，是因为孩子太过于幼稚，请问我们连尝试的权利都没有，怎么会成长？

那么我们什么时候才不算幼稚呢？对我来说，我的选择哪怕最后是错误的，我也不会后悔，但是对许多人来说父母替你选择了，最后你不如意了，真的不会怪父母吗？有些父母一直替孩子自己做主，不让孩子成长，要是他们能一辈子庇佑这个孩子还好，他们却在老了没有能力保护孩子的时候，说一句放手了，可是这个时候的孩子哪怕具有成熟的年龄，却不具备成熟的判断来选择。

甚至有些父母替孩子做出决定后，等孩子没有过的他们的想象中那么好，来质问他们的时候，甚至会说：“我们只是给你建议而已，这是你自己的选择。”

每个人都是独立的个体，父母选择把孩子生下来，就要负相应的责任，而不是把他们的主观安在孩子身上。我们希望家长和孩子互相尊重，但这只是我们希望。孩子体会不到家长的难处，家长也忘记了他们小时候跟他们的上一辈争论时候的想法，如果没有人妥协，会变得更糟吧。

因为孩子处于弱势地位，他们没办法说服父母,到最后只好:随便啦。可是父母也有老的一天，当他们无法清晰地表达出自己的意愿，而子女们又会错了意，给父母不合他们心意的东西，父母是否也会体会到他们的孩子，也会回忆起他们的言语。很难互相尊重，那杆秤从来都不是平的。一代又一代，循环下去。我也希望，我们对自己的父母，对自己的孩子，互相尊重。

“为你好” 从来不是理由。
