---
title: 通往真实
date: 2021-10-09 11:45:43
permalink: /pages/5684d2/
categories:
  - 随笔
tags:
  - 随笔
titleTag: 原创 
---




<p align=center> 当一个人与追求同行，便坎坷是伴，磨难也是伴。</p>



武林夜市曾有一个画家用油漆作画，十分钟就能作一幅精美的作品，如果没有人买就当场撕掉。看着那些精美的画作就这样毁掉，路人都很心痛，但那个画家却毫不在意，他的画作售价也很随意，几十块几百块都卖。他绘画不是为了卖钱，而是为了让自己享受绘画那种时刻的感觉。他之前受到过很多磨难，但是为了创作却可以忍受一切事情。

</br>

努力是有目的性的，你去努力和奋斗是有诉求的，是想通过这件事情达到另外一个目的——努力复习，是为了考出好分数；努力工作，是为了赚钱；努力耕耘，是为了收获果实……但沉醉不一样，沉醉是热爱这件事情本身，而不是通过这件事情去达到什么目的，是发自心底想要投入进去，沉浸在里面，是“自愿”的，甚至是“渴望”的，只有达到沉醉的程度，才能够将这件事做到伟大的程度。他沉醉于绘画本身，那么他的画自然就是佳作，那些伟大的作家，一天到晚把自己关在书房里，外人觉得他们很痛苦，但他们却乐在其中。他们不是为了去达到什么别的目的，他们只是单纯地沉醉在创作本身而已。但理想终归是理想,永远值得追求。

</br>

君子忧道不忧贫。君子应当内敛淡泊，不被欲望绑架，心中须自有沟壑，蕴蓄无限，如此，方能拥有长久的充实与快乐。九旬叶嘉莹：“如有来生，还教古诗。” 莲实有心应不死，人生易老梦偏痴 。她虽然已经90岁了，但只要可以站在讲台上讲课，就仍然愿意继续这样的工作。不管时代的潮流和社会的风尚怎样，总有人可以凭借着自己高尚的品质，超脱时代和社会，走自己正确的道路。现在，大家都为了电冰箱、汽车、房子而奔波、追逐、竞争。但是也还有不少人，他们不追求这些物质的东西，他们追求理想和真理，得到了内心的自由和安宁。人不能只追求一日三餐的温饱,还应该有更高层次的理想,你有三万天的机会，可以尝试无数人生中非常激动难忘的时刻，不要浪费这些机会，多年以前，你从一亿个精子中杀出重围，可不是为了浑浑噩噩浪费这三万天的，现在你活着的每一天，都是你与那一亿敌人拼了命换来的结果。

</br>

确信自己价值的人能在别人的评价中保持清醒，坚持自己的思想，在痛苦中安详地坐下来。他们并非生活在世界的边缘，只是勇敢地接受了标签后真实的自己，沉稳思考，不断成就自我，逐渐向着理想迈进。船停在港湾里非常安全，但这不是造船的目的。就算伤痕累累，也仍旧要前行，就算前方是一片黑夜，就算前方是漫漫寒冬，也仍旧要爬过去，要爬过这荒凉的旷野，在普通的道路上走得比别人更快，才会拥有从容地走在荒原上的勇气。人的成长，正是需要不断地挣扎，经历一次次风暴，才能变得更加强大。 那些前路一片黑暗却仍然执着前进的人，你真的认为他们是瞎子吗？飞蛾扑火的一瞬，飞蛾并不觉得阴暗，它至少享受了短暂的光明。真正的天才在他们的时代都不被世人接受，但像凡•高那样的人还是会不顾一切地创作。 在他们身上我看到了另外一些东西，一种更大气的东西，忘我又忘他的境界，通过自身的全封闭来包容一切的努力。

</br>

很多人都沉湎于伟大的梦想，却只有很少人拥有醒来的力量。现在的你，如果还是放纵着自己的懒惰与幼稚，虚度着光阴，那么，你就虚度去吧。在你犹豫着要不要做的时候，有人已经做完了。太长久的准备会产生惰性，太精密的分析会丧失勇气，太谨慎的观望会流失机会。很多时候，不要试图去准备，准备其实是一种逃避的表现，没有勇气开始。做任何事情都会有风险。当一件事情没有任何风险的时候，就失去做的意义了。 历史的发展，从来都不会按部就班，有些事情你认为不可能，其实未来有无限种可能，只是我们没有时间去等。

</br>

当你没有借口的那一刻，就是你成功的开始。那份义无反顾的历程，就是有滋有味的人生。
