---
title: 箭中了目标，离了弦
date: 2021-10-09 11:45:43
permalink: /pages/534be8/
categories:
  - 随笔
tags:
  - 随笔
titleTag: 原创 
---
原句：箭中了目标,离了弦。

The arrow hit the target but left the string

<p align=right>源自但丁的《神曲》</p>



意思是：箭射中了目标，但同时它也离开了和它在一起的弦。第一次见到这样的叙述时，我脑子里的画面是这样的：一支箭正中靶心，箭头已没入靶子，箭尾还在嘶鸣。画面顺着箭尾往后拉，一张弓悬在空中，弦心已空无一物，弦却仍在轻颤。它不因射中了靶心而欢呼雀跃，却为被迫离开日日相依的弓而伤感。它的头虽去了别处，尾巴却固执地指向来时的路。只有当想象和洞察完美地结合起来时，才会有但丁射箭的诗句。

 

在余华随笔集《没有一条道路是重复的 》中是评价这句话：但丁在诗句里打破了原有的逻辑关系后，将因果关系换了一个位置，改变了语言中的时间顺序，先写箭中了目标，后写箭离了弦，让我们感受到了语言带来的速度。这样的速度也是我们经常在现实生活中可以感受到的，但是问题是现实的逻辑常常制止我们的感受能力。因此有时候文学中的现实会比生活中的现实更加真实。

 

从我个人的角度来看这句话，我的理解是，想要追求某些东西，就一定要先离开自己的安乐窝，并且要做好无家可归的准备。

另一层含义是 为了达到自己的目的，脱离了自己既定的原则。达到了目标，却偏离了本心。你所追求的憧憬虽然到了手却在到手的一刹那间改变了面目。

所以最后希望大家不忘初心，做好自己，不要因外界的诱惑迷失了最初的自己



 

在《神曲》里把自己的政教平等的观点形象地概括为“两个太阳说”：

造福世界的罗马，向来有两个太阳，分别照明两条路径，

尘世的路径，和上帝的路径。

这个比喻生动地说明，政权和教权是分别照耀尘世生活和精神世界的两个太阳，它们之间应当是独立平等、分工合作的关系，而不是从属、争斗的关系，更不可合而为一。而如今呢？

但丁无限感慨地指出：

一个太阳把另一个熄灭，

宝剑和十字架都拿在一个人的手里。

教权入侵政权的结果，使两者互相制约、监督的职能丧失了，世界由此“遭了殃”，连教会也“跌入泥潭，玷污了自己所承担的责任”。

因此，但丁对教会肆无忌惮地干涉意大利内政，破坏国家的和平与统一的罪恶，对教会僧侣颠倒善恶，犯罪造孽的种种败行劣迹，表示了异常强烈的憎恨。他痛斥教皇、主教、教士“日夜在那里用基督的名义做着买卖”，干着买卖圣职，敲诈勒索、荒淫无度、迫害基督徒等丑恶的行为，“使世界陷入悲惨的境地”；他们沉湎于金钱的淫秽污臭，“到处断绝上帝赐给人民的面包”，树立了导致人民“走上邪路”的“坏榜样”。但丁指出，背弃《圣经》教义的僧侣，把圣保罗、圣彼得抛到九霄云外，把罗马教廷变为“污血的沟，垃圾的堆”，“圣殿变成了兽窟，法衣也变为装满罪恶面粉的麻袋”。

耐人寻味的是，但丁把贪婪的教皇、主教、教士置于第4层接受惩罚，并把当时还在世的镇压佛罗伦萨共和政权，在意大利制造动乱和分裂，企图篡夺世俗权力的教皇朋尼法斯八世预告打入地狱第8层，头脚倒栽在深穴里，接受火刑。但丁借用中世纪处置政治谋杀犯的酷刑，严厉惩罚朋尼法斯八世，预言式地宣告了正义必将战胜邪恶，教会干涉世俗的局面必将结束的前景。但丁的这种愿望和情感，表达了新兴市民阶级摆脱中世纪教会束缚和宗教神学桎梏的要求。

但丁热情地歌颂现世生活的意义，认为现世生活自有本身的价值。他在《神曲》中强调人赋有“自由意志”，这是“上帝最伟大的主张”，上帝给予人类“最伟大的赠品”。他鼓励世人在现实生活中应该坚定不移地遵循理性：

你随我（按：指象征理性的诗人维吉尔）来，

让人们去议论吧，

要像竖塔一般，

任凭狂风呼啸，

塔顶都永远岿然不动。

诗中热烈歌颂历史上具有伟大理想和坚强意志的英雄豪杰，希望世人以他们为榜样，振奋精神，避开怠惰，战胜一切艰险，去创造自己的命运。在但丁看来，坐在绒垫上或者睡在被子里，是不会成名的；只能是虚度一生。

赞颂理性和自由意志，召唤对现世和斗争的兴趣，追求荣誉的思想，这是但丁作为新时代最初一位诗人的特征之一。这种以人为本，重视现实生活价值的观念，同中世纪一切归于神的思想，同宗教神学宣扬的来世主义，都是针锋相对的。

《神曲》还表露了反对中世纪的蒙昧主义，提倡文化，尊重知识的新思想。但丁称颂人的才能和智慧，对于教会排斥和否定的古典文化，他更是推崇备至。他在诗中奉荷马为“诗人之王”，亚里士多德是“哲学家的大师”，称维吉尔是“智慧的海洋”。他热情洋溢地讴歌荷马史诗中的英雄奥德修斯在求知欲的推动下，离开家庭，抛弃个人幸福，历尽千难万险，扬帆于天涯海角去探险的事迹，并通过奥德修斯指出：

你们生来不是为了走兽一样生活，

而是为着追求美德和知识。

 

 

 

