---
title: 「谈恋爱」这件事
date: 2021-08-10 22:19:03
permalink: /pages/2b18fc/
categories:
  - 随笔
tags:
  - 爱情
---


「谈恋爱」这件事，不只是为了休息日能一起去哪玩，那只是附带的东西罢了。

「互相支撑着对方的生活」才是交往的本质。

比起在一起的时候，倒不如说在不能在一起的时候，两人互相能成为对方的力量。

这才是最重要的一点。

它是让人在工作很辛苦的时候，只要想起对方的脸，就能再努力一把的力量。

它是在自己快要败给其他人的诱惑的时候，只要想起对方的脸，就能纠正自己的感情，下定决心“还是回家睡吧”这样的力量。

它是能成为在自己房间乱糟糟的时候，只要想起对方的脸，就能决定“还是整理一下吧”的原动力的力量。

能互相给予对方“在看不见的地方让自己的生活变得丰富”这样的力量，这才是“交往”。

就算不在一起，但却能带给自己仿佛在一起时一般的存在感的人，这才是“恋人”

</br>

泽米很喜欢和泽万相处的感觉，说白了就是强者之间那种特有的张力很吸引人，彼此可以激发出对方的暗藏属性，但是我们不能将这种强者之间的惺惺相惜就定义为爱情，或者庸俗的友情。

</br>

真正的爱情首先产生于一种感觉，是不讲道理的，是不受理性控制的，因此它的产生在世人看起来才会有不可思议的特点。

而现代社会中人们想到爱情，其实忽略了爱情的本质，不把爱情当作是在特定情境下产生的特殊情感，而是先用理性分析两人是否相配，按照符合逻辑的路线去安排爱情。

但是爱情的萌芽恰恰是不符合人类逻辑的，如果非要说爱情也是讲道理的，那么它所讲的也是符合事物本性的规律，而不是世人自以为是的逻辑设定。

爱情是不可以去特意设计的，它总是发生在当事人经历的一系列机缘巧合之中。

</br>

按照世人的理解，他们之间的爱情毫无道理，也没有铺垫，从世俗角度两人也并不相配。

但是大家回想一下，伊兹出现在泽米身边的时候，泽米本人是什么状况？

可以说，那是泽米目前为止人生中的至暗时刻，对于泽米自己来说是一个彻头彻尾的失败者。

</br>

他因为自我的严苛和执念，产生了无法排遣的压力和负面情绪，而这一切都没人能帮他化解。

也许一开始，他就是只想通过逗一逗伊兹来缓解自己的压力，后来发现这个人或许是能够理解自己的，并且也是和她呆在一起真的能放松许多，那么就想和她倾诉更多，甚至可以放心地对她将自己全盘托出。

也许目前为止，他只能、也只敢在伊兹面前承认自己的失败和不堪，在其他人面前光鲜的一面、伪装的一面终于可以卸下来了，这个人至此对他产生了无法言说的意义。

也许就是在这一刻，他发现自己真的爱上了这个人。

也因此，他放心的将自己交给她，让她给自己守关，甚至闯关失败了可以将自己托付给她。

你们看，不论世界怎么看伊兹，或者伊兹怎么看自己，在那时那刻伊兹对他来说就是这么重要。

</br>

**爱情本身就是一种关系态，并不是世人所想的，某人多好多优秀才会获得别人的信任和情感，而是在某时某刻，你对我来说产生了无与伦比的意义，我对你迸发出不可名状的情感，这种无与伦比和不可名状，我们将其称之为“爱情”。**

</br>

一个人之所以被称为撩妹高手，其实不是因为他渣他浪，本质上是因为他在感情上是没有过多欲望的，也就是所谓的“无欲则刚”。

这似乎有些违背常识，因为人们认为感情产生于欲望，有了感情就是有欲望。

其实这是人们对于感情和欲望的误解。

感情是什么？感情是人自然而然对人和事产生的感觉和情绪，说白了感情从根本上是自己的事。

纯粹的感情和欲望毫不相关。但是问题就出在感情在对象化的过程中产生了欲望，欲望看似是自己的，但“感情”转变为“情欲”实际上就脱离了自己的掌控，开始向外索取了。

这种对情感对象的索取可以是情感的、精神的、物质的等等，总之这时候人被情欲控制就不自由也不自然了，自然就不能很好的表达自己，在情况不对时也不能抽身而退了。

没体会过那种能够荡涤灵魂的强烈心动感，不得不说是一种遗憾。这种感觉也不是想要就能遇见的呢。

而泽米，面对感情时就没有对绝学的那种执念，也不会患得患失，因为他的情感是自满的，他不匮乏，他没有想着通过感情换取什么，他喜欢谁，只要给出他的喜欢就好了。





