---
title: 关于字节跳动的顶级算法
date: 2022-12-04 16:29:54
permalink: /pages/2fa40d/
categories:
  - fun
  - 随笔
tags:
  - 
---
张一鸣把人划分为两类：**活在现实中的少数精英和围绕着一个东西转的大部分人。**

“少数精英追求效率，实现自我认知，他们活在现实中。但大部分人是需要围绕一个东西转的，不管这些东西是宗教、小说、爱情还是今日头条。用户是需要一些沉迷的，我不认为打德州、喝红酒和看八卦、视频有多大区别。”

敏锐的他，甚至在生物和商业的千变万化之中，抓住了一些不变的规律。他曾代表自己的高中参加过生物竞赛，读大学的时候，一开始报的是生物专业，没选上。

时隔快20年，他仍然记得一本北大教授陈阅增写的教科书，叫做《普通生物学》，说影响自己很深。

“生物从细胞到生态，物种丰富多样，但背后的规律却非常简洁优雅，这对于你设计系统或者看待企业经济系统，都会有很多可类比的地方。”

</br>

张一鸣提到过，生物学对自己创业有所启发。

带着对人性的判断和对生物规律的欣赏，2012年3月，张一鸣开启了字节跳动的创业之路。这个面对现实的理性精英，创造了不少让绝大部分人围着打转的东西。

在创业最初的90天里，张一鸣先后推出“内涵段子”、“搞笑囧图”、“内涵漫画”等多款应用。直至被政府责令关停前，“内涵段子”的用户量已经达到了2亿。

2012年8月，今日头条正式发布。2017年7月，时隔5年，今日头条日活达到了1.2亿。2016年9月上线抖音，2018年6月，不到2年时间，抖音全球日活，飙升至1.5亿。

这些拥有这无与伦比的增长速度的产品，精巧、庞大，是产品经理们口口称赞的成功案例。但却无一例外地指向了同一个方向，即刻满足你的本能欲望。

</br>

“**延迟满足感本质是克服人性弱点，而克服弱点，是为了更多的自由。**”

这是张一鸣曾经说过的话。

而如今，人性的弱点却成了科技精英的摇钱树。回头再看抖音的走红，从不是个意外，处处都是精心。

</br>

抖音的全屏设计，使得每次用户都只能看到当下的内容，只有下滑，才能看下一个短视频。你无法准确猜到下一个视频究竟会是什么，这是让你无法自拔的重要原因。

不可预知的期待和刺激，相当于于老虎机的间歇性奖励。

相比之下，在抖音这类短视频产品出来之前，长视频产品几乎采用的是并列式的瀑布信息流。这样的设置让你通过浏览视频标题、视频头图，很快预判自己是否感兴趣。节约了用户的时间，让用户能自行选择想看的视频。

一般情况下，人在情绪焦虑或者低注意力的时候，抖音的15秒配乐，就像一个隐形的开关。当你精力涣散、思考缓慢之际，悄悄打开，霸占你的大脑。而这个节点，你可能就会顺手拿起手机，下意识地刷两下抖音。

你以为是你主动做出了打开抖音的选择，但事实上，很有可能是短视频APP操控了你，正如巴甫洛夫操控了他的狗。

</br>

不少文章提到了一个观点，“分泌多巴胺让人产生快乐”，这是对多巴胺研究成果的片面误读。多巴胺真正的效用在于，期待奖赏。当你对一件事充满期待和渴望的时候，你的大脑产生的大量多巴胺，使你拥有兴奋刺激的感觉。

刷抖音上瘾的人，往往会觉得，明明已经很累了，还是控制不住自己想要看下一条，下一条，再看一条。多巴胺的副作用导致你疯狂地期待奖励，寻找奖励。过多的多巴胺让你保持在非理性的饥渴状态，没办法感觉到满足，没办法停下来，哪怕精疲力尽。

当人们通过各种超出正常水平的活动刺激多巴胺的活性时，负责奖赏、决策、控制冲动的前部纹状区活性降低，负责认知的脑前叶下腹中轴皮层活性降低，负责行动的个体边缘系统活性增强，更愿意尝试冒险行为。

长期下来，你的认知能力、思考能力、决策能力、自制能力都会持续下降，同时，你的冲动性在逐渐加强。

事实上，你失控了，甚至被控制了。

然后你会发现一个你可能不愿意接受的事实，人本能起来，和斯金纳的老鼠是没有任何区别。

</br>

局里局外，玩的全是人性。

如今这些人性弱点，正在成了少数精英牟利的手段。信息流开发者阿萨·拉斯金说：

“在你的手机屏幕背后，有上千名工程师正试图使软件最大限度地让你上瘾。”

那些让人停不下来的快乐，从未像今天这样被低成本地、大范围地复制传播。他们制造大量的迷局，没打算让你下赌桌。而当你被榨干掏空身上的每一分钱走出赌场时，你几乎不会说，这赌场的用户体验太好了。

因为从你一上赌桌的那一秒开始，就注定了不公平交易的开始。谨慎而又盲目是绝大多数人会犯的错，逃避不应该逃避的，却又冒不应该冒的险。十赌九输。

人生本来就是场不对等的游戏，而科技权力的过度集中，正在加速着这种不对等，并且更为隐蔽。

“我们生活的时代已经不是电脑会被入侵的时代，而是人类会被入侵的时代。”

未来，多数人可能都难以逃避着被入侵、被控制的风险。科技精英手握权力，他们的影响力超乎以往的任何一个世界，善得以彰显，同时恶也次方扩大。

技术可以中立，但拥有技术的人，不一定。科技的暗箱之中，选择是否会逐渐成为权力者为弱者编织的一个谎言？

有时候，我们甚至没办法意识到，这是一场不对等的交易。在科技权力者的面前，我们赤身裸体。而对于他们，我们一无所知。

究竟是我们在使用科技，还是科技在操控着我们？

这一界限越发模糊。

1931年，赫胥黎在《美丽新世界)》中，先知一般地揭示了“权力者对于人的控制，可以通过爱与幸福的感受实现，而非通过暴力与恐惧。”

如今，预言已经进入百年倒计时，自由的荒野正在逼近。

**有人选择成为巴甫洛夫的快乐狗，有人选择成为斯金纳寻求刺激的小鼠，有人选择做归属于自己的人，受苦受难，要真实的幸福，求自由的快乐。有的人，选择做第三种人，又希望其他人都是前两类。**

**可以预见的是，在未来，技术对人的控制，将会越来越频繁，也越来越不易察觉。这些势不可挡的巨大力量，可能会为我们创造更多的资源，但我们仍应该当心，认识自己，看清它们，使用它们，避免被捕捉，乃至被控制。**

**而对于这些力量的拥有者，警惕永远不能少。**

