---
title: 临时卷
date: 2022-02-22 13:34:27
permalink: /pages/6876eb/
categories:
  - fun
  - 随笔
tags:
  - 
---
你们需要知识吗.

为了考试？为了工作？

不是的，知识的存在是客观的

人类在为了探求知识的道路上付出了太多

我们能做的就是在前人探索出的知识领域不断学习研究巩固和发展扩宽

本科的专业不是限制你学习什么

而是告诉你，你应该在这一领域，比其他人更出色

这不意味着，其他领域的知识，对你毫无作用



非常悲哀。悲哀还在于，这一代人，并没有真正见过短暂的黄金时代，也没有机会感受那个时代对于知识的饥饿急躁、对探索的热情真诚。
思想解放是什么，是望向万里河山的，不是盯着眼前一亩三分的。美学是什么，是突破长期束缚，在转型期蓬勃而出的亮色。讨论是什么，是争鸣，是把所知所感大胆表达，甚至隐隐透露精神趣味。
这些都生机勃勃、浪漫、感性，像风一样。但没有见过一没有 见过、没有向往，到没有审美，没有独立意识。运用最熟练的反而是随手拿起公权力。
我们也悲哀，悲哀在于曾摸到过黄金时代的尾巴，没想到手持的书卷已经发脆，上面写着走向未来。



看到很美的一段话:Pluto (冥王星)离太阳很遥远。几乎没有阳光能穿越59亿公里的旅程找到它。但它的卫星卡戎(Charon),
直陪着冥王星走着这一段冷清的旅程。”愿每一个孤独的Pluto，都会有一个Charon相随。





上海大学宿舍“桌上不让放电脑”新规
所谓法律、规定这种东西，只有执行的下去的才有用。不能执行的东西统统是放屁。
我说全世界每个人都要给我一百块， 不听话的打屁股，有人会听吗?
其实这些都不是很重要，时间长了你就会发现宿管阿姨辅导员拿你一点办法也没有，无欲则刚。
对于这种桌上不能放电脑、垃圾桶里不能有垃圾、书架上不能有书种种规定，你只需要跟老师打好太极就OK了。具体操作是提前拍两张整理好的照片，查宿扣分要求整改的时候答应的好好的，上报整改结果的时候就把拍好的照片一提交就好了嘛。至于再被查，查就查喽，宿管阿姨是能影响你奖学金还是能影响你考研就业?无非是拿着鸡毛当令箭杀一杀新人的脾气以后好管理而已。
可能有些小伙伴担心闹大了下不来台。他怎么提要求你就怎么答应嘛，只要不当时起冲突就好了。如果他一直抓着你的事情不放的话，这种无聊的宿舍细节闹得越大对你越有利。想想他的领导，看到下级天天正事不干，跑去抠学生的垃圾篓里不能有垃圾，领导的表情应该会很精彩.



最可怕的对手往往不是那种眼神凌厉身形彪悍、豹子般的家伙，而是那些眼神空洞荒芜、安静下来如木偶般的士兵。这些人的意志曾经被残酷的战场彻底打碎又重新聚合在一起，就像是在地狱中走过一次的亡魂。

我个人觉得大概这样设置CS课程更为合理:
大一上: C/C+ +程序设计、高数1 (初等微积分) 、离散数学
大一下:数字逻辑、数据结构、汇编语言、面向对象编程(Java/C++)、 高数2、线性代数
大二上:软件工程、数据库、Java/Python Web开发、组成原理
大二下:操作系统、计算机网络、系统级编程(CSAPP)
大三:软件测试、软件安全、课程设计、密码学、图形学等选修方向
大四:实践、毕设、实习



是怎么抵抗这种不确定性的焦虑
首先我们要接受这种不确定，因为人生唯一确定的就是不确定的人生，人的有限性就体现在
我们是无法寻找到从我们自己而来的个确定，人类所有伟大的思想家都试图对抗这种困惑
但第二的话更重要的是去做，做一些事情，从身边的小事做起
每天都只是一个礼物，昨天的已经成为过去
明天还没有到来，我们唯一能够拥有的就是今天
所以今天是一个礼物，是一个gift，是一个present
所以我们做好每天该做的事情，今生就是我们的哨岗，站好哨就可以







黑客如何利用社会工程学
每年我参加网络攻防演习的时候
也就是护网行动，
有些时候，
某些攻击队进不去某单位,
就会采取去单位门口扔∪盘这个办法，
基本百试不爽,
总会有手欠的员工，
捡到∪盘，违背公司规定，
在公司内网上，插入∪盘,
然后就给渗透了!
嗯!我就是
某些攻击队!



@MR.梁：真的，哲学家智者往往都是敏感的人，因为能感受到的恶会更多，遇到恶时常常会直击自己内心深处的善，如果他行恶，那么内心受到的反噬也会更强烈。

@尔思：“ 真正灵魂高级的人，或多或少都带一点抑郁。而抑郁得本质就是看穿后的善良。”——尼采

@Sixpen：悲观，但不消极。
触到谷底，则会反弹。
眼神中逐渐消失闪亮，尖锐逐步占领眼眶。

@别靠近：无知是快乐的捷径

@堇芜：无知是接近快乐的捷径，理智是通向痛苦的深渊[快哭了][快哭了]









神知Cognitive
情绪敏感的人
这类人在命格中称为身弱之人。客观来讲
这类人往往很聪明，有同理心有悟性。但缺点
很明显精神内耗严重。同理心泛滥过头，意志
不坚定。在外与人交往常觉得自己说错话了，
办错事了，惹错人了。殊不知做人有棱角是好
事过于圆滑不仅消耗自己还消耗他人。+
形成自己的主观意识比较重要。形成一个坚
定主观意识的条件就是对客观规律有所了解
也就是认知提高。

@硅基生物：生命是一团欲望，欲望满足便无聊，不满足便痛苦，人生就在无聊与痛苦之间来回摇摆。





疯子更容易成功
最冷酷，最危险的精神病态者，
和成功企业家具备相同人格特质。
比如:
无畏，无情，专注，有魅力,口才好，
自大，自恋，缺乏共情心，
不焦虑,不拖拉,喜欢刺激，
操纵他人，不在乎别人的看法，
追求成就感。
--(英)精神病专家







因为人生说实话，是在诸多这种价值中进行选择

但是选择的时候，你会发现任何选择，你都会后悔，这是必然的，因为人的选择，一定是不充分理性的

所以在这种意义上，做出选择之后，勇敢地为选择承担后果

也不要轻易去后悔，因为后梅悔毫无意义，虽然你一定会后悔





袍
一夜风程一宿眠
半朝阴雨半遮天
同袍议云同颜色
几分嬉笑几多怜





为什么有的人年纪轻轻思想深度却远高于常人？

因为极致的、揪心的痛苦不分年龄。

如果一个人没有被狠狠摧毁过三观，没有被蛮横推翻过世界观，更没有那种“原来我之前所有都是错的"的痛苦，那扯什么思想深度，都是装的。

大学时我有幸遇到过一个这种人。他农村出身，全村唯一个考上大学来大城市里读书的，坐了整整2天半的硬座，同班同学嫌他“土味”重，不怎么带他一起玩。

我经常在图书馆遇见他就搭上了话。

作为一个现在真正算是“阶级跨越”的人，我听他说过对我最有震动的一句话，是:“感觉抑郁了一次，就长大了。”当时我感觉心里有什么被触动了一下。

后来，我开始刻意的去感受一些“痛苦”。 比如我会去读我以前读不下去的书，去和我害怕的导师对话，去逼自已写很长很难

的文章..并不能说我成为了一个思想深度很高的人，只是我发现我的处事态度的确改变了很多。

我发现的确“痛苦”才是一个人思想深度的原材料。

只有去穿越和反思痛苦，才能得到远高于常人的思想深度，没有捷径。





