---
title: 追根溯源
date: 2022-02-23 20:08:33
permalink: /pages/15014f/
categories:
  - fun
  - 随笔
tags:
  - 
---
再过三天就是圣诞节，又是星期五。关于这一日的来源，以下作了一个比较系统、汇总、浓缩的整理，有空可以看看。再过几天又是新的一年了，预祝大家新年快乐，万事胜意。:）

追根溯源，不忘初心；可怜天下父母心，万灵之父更痛心！
——从耶稣被“自家人”谋杀一案想起

　　众所周知：公元历法本是为基督诞生之日（公元零年）设立的，不管计算是否准确，原意本是如此；礼拜天（七日的第一日）也是为造物主在六日内创造宇宙万物后的安息日设立的，不管这日如何，原意本是如此。造人的本是神，但有些人偏偏要忘本，用人造的神话和传说将女人夏娃与毒蛇谋合之事扭曲成人面蛇身的“女娲（wa）”了？俗话说得好：“传话不能加油添醋，写字不能拖拖拉拉（好像蛇尾巴）。”当人类还在牙牙学语时，神就开始用“神话”（方言）教人说话，书写“天书”（律法），如今，我们都可以在各国的语言里看出“神来之笔”（神迹）。只是好话常被人误读，如“经典”一词，就被某些人理解成“极端”和“典型”了。基督教也曾在中国成立各种组织（包括医院、学校）来帮助平民百姓破除迷信、戒烟禁赌、弃恶从善等，这些善举后来也被当地人误解为“侵略”了。殊不知：人造的宗教文化、哲学伦理（包括佛、儒、道等）都是劝人行善，道理复杂，却是瞎子摸象、莫衷一是，从来没有一体化的系统；唯有《圣经》是“一气呵成”的经典，正如神造人（人类之祖亚当）时向人吹的一口气，由此奠定了整条人类历史的长河，水到渠成！
　　时空本为一体（请参考迪拉克的“粒子海”），万物归宗（请参考牛顿的“万有引力”），相对的相对就是绝对（请参考爱因斯坦的“相对论”），一个圆仅有一个圆心：天有心，地有心，万物皆有重心（中心）；诸星各异，彼此牵引，小星绕大星；万众一心，只有一个上帝——万王之王，万主之主。人就称神为“天”或“父”，又称神子耶稣为“主”，正如小孩子称呼他们的爷爷一样亲切。不像某些人，把超越时空万象的神（耶稣）视为陌生的外国人，这是一种排外、逆天的思潮！如下案例。
　　耶稣来到自己的家乡，在会堂里教训人，甚至他们都希奇，说：“这人从哪里有这等智慧和异能呢？这不是木匠的儿子吗？他母亲不是叫马利亚吗？他弟兄们不是叫雅各、约西（约瑟）、西门、犹大吗？他妹妹们不是都在我们这里吗？这人从哪里有这一切的事呢？”他们就厌弃他（原文作“因他跌倒”）耶稣对他们说：“大凡先知，除了本地本家之外，没有不被人尊敬的。”耶稣因为他们不信，就在那里不多行异能了。（马太福音 13:54-58）
　　这是一种“先入为主”的印象主义！如果耶稣是入侵犹太民族的一个罗马小兵，倒很可能会被这些自讨苦吃的犹太人刮目相看。自从亚当和夏娃被毒蛇引诱而偷尝智慧果以来，人不都是这样自食其果、聪明反被聪明误吗？“私欲既怀了胎，就生出罪来；罪既长成，就生出死来。（雅 1:15）”由此生出极端的恶毒与苦毒来！又像鼠目寸光的井底之蛙，戴着有色眼镜看神，无法理解神的法则，除了说风凉话，尽可能地将永生神往死里推（鸡蛋碰石头）之外还能做什么呢？就是在两千年后，还有更多的人以为耶稣不过是与世隔绝的神话人物，这些拜金主义者和享乐主义者都宁可选择“财神”和“自由女神”，而不信靠救世主！所以耶稣说：“你们若属世界，世界必爱属自己的；只因你们不属世界，乃是我从世界中拣选了你们，所以世界就恨你们。（约 15:19）”

（耶稣被“自家人”推上十字架；当天是星期五，在从午正到申初，遍地都黑暗，因而耶稣受难一事也被某些人称为“黑色星期五”）

　　回顾犹太人的历史，他们本为上帝祝福，全体民族都由上帝命定的先知直接领导，后来他们刚愎自用、血气用事，勉强上帝给他们立王立国，从此走上一条妄自尊大、不可逆转的“民粹”死胡同，也是人类文明的不归路。“条条大道通罗马”，但是“有一条路人以为正，至终成为死亡之路（箴言 14:12）”。直到他们亡国的时候，才发现自从他们立国以来一直在绕圈子走弯路，都像蛀虫一样在啃食他们先祖的老本，甚至吃肉吃到恶贯满盈，忘记本源（神）的存在了。因此，“肉在他们牙齿之间尚未嚼烂，耶和华（神）的怒气就向他们发作，用最重的灾殃击杀了他们。（民数记 11:33）”余下的人也大都执迷不悟，直等道成肉身的神子耶稣降世为血统纯正的真犹太人，活生生地站在“假犹太人”（律法师；知识分子和官僚主义者）面前时，他们还将其视为“外敌”（或“叛徒”）而将他钉死在十字架上。哪知事后不久，犹太人就彻底亡国了（这也是“敌基督的悖逆”）。如今在外人看来，这只是一个小小的提醒，如此提醒，是否能扭转他们忘恩负义、狂放不羁、万劫不复的命运之路呢？所以，不要以为读万卷书就能行万里路，乃要在遍地死路中寻出天路。
　　当天真单纯的孩童看到十字架时，或许还能联想到“四通八达，全方位无限，无限宏观与微观，世界观与人生观”的含义。倒是很多深受现代教育毒害的书呆子（老顽固）将之视为残酷与暴力的象征，殊不知，他们并没有认清他们所处的是怎样一个恐怖与暴力的时代！若不是神子耶稣在生死攸关的“十字路口”上替我们流血、受死，还有谁能担当人类的罪孽并救我们脱离这罪恶的世代？因为“按着律法，凡物差不多都是用血洁净的，若不流血，罪就不得赦免了。凡祭司天天站着事奉神，屡次献上一样的祭物，这祭物永不能除罪。但基督献了一次永远的赎罪祭（就是他自己）......便叫那得以成圣的人永远完全。（来 9:22,10:11-14）”所以我们说：“信耶稣，得永生。”并且“知道你们（我们）得赎、脱去你们（我们）祖宗所传流虚妄的行为，不是凭着能坏的金银等物，乃是凭着基督的宝血，如同无瑕疵、无玷污的羔羊之血。（彼前 1:18-19）”
　　当罗马帝国的巡抚为安抚“有名无实的犹太人”而将地处“世界十字路口”（以色列）的真犹太人基督耶稣这神圣的羔羊钉死在十字架后，人类历史就出现了巨大的“十字形分水岭（转折点）”。耶稣断气之时乌云密布，天地都震动，出现天翻地覆的变化。犹太人的面子工程——“殿里的幔子从上到下裂为两半（太 27:51）”，说明上帝已经咬牙切齿、撕破脸皮，一针见血、开门见山说直（真）话，如神子耶稣在世时常用“我实在告诉你”开讲一样，因为天地之间的隔阂已经被十字架这把“剪刀”破除了。而在第三日，耶稣又出死入生，带着无罪之身复活，站在门徒中间。直到公元313年，原信仰希腊众神的罗马皇帝君士坦丁一世颁布了米兰赦令，承认基督教的合法地位，临终前也认清自己是罪人，跪倒在“众神之神”面前，悔改并受洗归入基督。公元333年，世界第一座大教堂，恢宏壮观的圣彼得（基督教会的基石）大教堂落成，身披红袍的罗马帝国终于在血色残阳（神话预言中的“诸神黄昏”，即神话覆灭；这里指“基督之血”，包括被迫至死的十五万名基督徒）中脱胎换骨、浴血重生，如炉灰中的宝石，熠熠闪闪，福音开始向四面八方广传。
　　你们想想，当时罗马帝国是世界上最强大的集权统治国家，而基督徒是当时最柔弱的“绵羊”，不，是“绵羊中的羔羊”，如经所记：“他（耶稣）像羊被牵到宰杀之地（徒 8:32）”。但如果只是“普通羊”，又何以在古罗马的法律大棒压榨下催生出普世基督教（世界文明的奠基）和“神圣罗马帝国”来？昨天还明文禁止的，怎么一夜之间就废除并重建了？还不是因为“纸包不住火（水）”吗？所以还是《圣经》的话精典：“王的心在耶和华（神）手中，好像陇沟的水随意流转。（箴言 21:1）”人都是由水（天）生的，水的律动不是人类智慧可以琢磨的（如果你画过水彩画也能体会到这一点）。

（《君士坦丁大帝受洗》壁画局部）

　　以上两个案例极具反讽。从旧殿（旧法）被耶稣摧毁（受死）到新殿重建（复活），只有三天；从偶像横行的罗马帝国涉足中东（公元前333年）到福音之种在欧洲落地生根（公元333年），有六百多年。而在公元后的六百年，整个中东地区也被原始的犹太文化感染，催生出“伊斯兰”来——这种“新（旧）秩序”也完全摧毁了整个中东的土著文化和各种偶像崇拜习俗（包括现代中亚的巴比扬大佛）。这种摧枯拉朽、势如破竹、推陈出新的进度可以用“迅雷不及掩耳”来形容，所以说：没有毁坏，就没有更新；没有衰亡，就没有新生。就像系统软件的卸装和升级一样，都是连带性的。诸如此类的“回合制连锁反应”也当然包括近代欧洲的“偶像破坏运动”（在16世纪的“宗教改革”中，基督教义在很大程度上被澄清，但依然被某些人称为“新教”），还有两次世界大战后马克思的无神论给远东地区带来的广泛影响以及中国的“破除四旧”运动，就像国际象棋上的方格和一环扣一环的锁链（不管这把“十字利刃”是正是邪，都是历史的必然）。直到如今，很多国家的国旗上都有“×”和“＋”（破除与修正）图案：瑞士国旗的红十字实乃圣殿骑士团（成立于1119年）的八角红十字的简化，也是红十字会的标志，而医院的红底白十字也无异于医院骑士团（成立于1099年）的标志。很多基督教会至今仍设有医疗部，也有许多为身心痛苦之人祈祷的，我也曾为自己祈祷使高热退散。至于无神论者，他们也不忘初“信”，保留了“祈祷会”（追悼会）的形式。
　　但是心病更需要心药来医，“十”字架的脚必须“语重心长”——不是无关痛痒、蜻蜓点水的挠痒，而是深入人心、推心置腹的教导——非治标，乃治本！又如鲁迅的弃医从文之理：医生若能治好“东亚病夫”的身体，却不能根除他们顽固不化的劣根性（顽疾），还有何意义？于是就有了奥运热，却是换汤不换药，江山易改本性难移。“生命在于运动”没错，但是这股狂热运动（“热病”）仍旧发自“奥林匹斯山上的希腊战神”——只是锻炼身体，却不净化自心；只为虚荣而战，却自身难保！“人若赚得全世界，赔上自己的生命，有什么益处呢？人还能拿什么换生命呢？你要保守你心，胜过保守一切，因为一生的果效，是由心发出。鼎为炼银，炉为炼金，惟有耶和华（神）熬炼人心。操练身体，益处还少；惟独敬虔，凡事都有益处，因有今生和来生的应许。（太 16:26；箴 4:23；17:3；提前 4:8）”
　　耶稣当初用神迹救死扶伤，但真心跟从他的人屈指可数。如今，仍有人说：“哪里能看见神迹，我就在哪里相信。”无奈，当耶稣医好那些残疾人士后却唉声叹气：“洁净了的不是十个人吗？那九个在哪里呢？（路 17:17）”人总是说，神在哪？但是现在，你人在哪呢？殊不知，“人活着不是单靠食物，乃是靠　神口里所出的一切话。（路 4:4）”想当初，我信神是因为看见神迹吗？是，却不是熟视无睹或少见多怪的自然奇景（诸如刮风下雨和百年一遇的流星雨），乃是《圣经》的话语与圣灵大能的明证！为何我要“自作多情，口说无凭，眼见不实”（在美术界里，人眼所见之物皆为虚幻的透视——“错觉”），百闻不如一见，却不是肉眼所见，乃心灵所感——灵感与真知。所以，何不让真情实感去成就真实的见证，令人口服心服呢？

（达芬奇《最后的晚餐》构成预想，截自电影《我，莱昂纳多》）

　　原来，舍与得不是矫揉造作、对号入座的，而是顺其自然、相辅相成的（就像美术界里的“画面构成技法”，必须依从自然法则，从整体到局部——非造成，乃生成；文学中的每一字句与音乐中的每一音符也都是密切相关、和谐共生的互补关系）。人与自然本为一体，血肉之躯柔弱如泥，也灵如活水；不像机械的金属，刚硬却死板，只能按人造的程序（铁律）运作；无规矩不成方圆，人更是秩序（天道）的造化，也需要规章制度（律法）来制约；但大自然不允许泥古不化和墨守陈规，所以这规约也必须有一个灵活程度。如耶稣说：“地生五谷是出于自然的：先发苗，后长穗，再后穗上结成饱满的子粒。虚心的人有福了，因为天国是他们的......清心的有福了，因为他们必得见　神。（可 4:28；太 5:3，8）”又如话说，有缘千里来相会：唯有合适的模特能被画家选中，天性（生性；心灵）单纯（被神拣选）的人自然能舍弃非我，实现真我，承受永恒的福气。人心就像一杯水，水源越清净，就越容易被倒干净；水杯越空，就越能承接空灵之气——属灵的福音！
　　如“心”字与“十”字上面三等线所示，人本有三种人格：灵性（神性）、理性（理智）与情感（感性），统称为“心灵”，因人是三位一体的神（父、子、灵）按自己的形象造的；只当人离开神后才变得三心二意、六神无主，形同人格分裂症；或是心不在焉，写“心”不用心，以至忘记上面最首要的一“灵”（如古人所言：“心有灵犀一点通”）；无灵之人就是“缺个”（潮汕语），也很容易让邪恶的灵气乘虚而入，在不知不觉中“走火入魔”了。
　　答案错误，不就是打叉（×）吗？基督教的十字架记号本有自我否定的含义，“罪”的希伯来文和希腊文原意都是“分崩离析、未中靶心（“×”；魂飞“四”散，妄自“非”为，心不在神）”。也就是说：唯有对老旧生命的全盘否定，与耶稣同钉十字架（舍己），才能与基督的救赎大恩有份——改邪归正（＋），破土而出，获得新生（十）。又如常人说的：忘我、舍身取义；牺牲小我（老我）实现大我；有舍才有得，有弃才能进......
　　所以，耶稣要他的门徒效法他的“死”，好活在基督（永生）里。他说：“一粒麦子不落在地里死了，仍旧是一粒；若是死了，就结出许多子粒来（约 12:24）。”若有缺乏，不就得用加法（＋）吗？然而，“×”记号也代表“乘法”，说明得救之人的福份在死（舍）后得倍增。因为耶稣也说：“人为我和福音撇下房屋，或是弟兄、姐妹、父母、儿女、田地，没有不在今世得百倍的......在来世必得永生。（可 10:29-30）”又说：“神是灵，所以拜他的，必须用心灵和诚实拜他。（约 4:24；“心诚则灵”）”“因为外面作犹太人的，不是真犹太人；真割礼也是心里的，在乎灵，不在乎仪文。（罗 2:28-29）”因为人心是无底黑洞，坏到极处；人若无法自制，就只能用法律来强制，以维持现有物质世界的秩序；人却怀恨在心，如年轮一样积怨已深（积孽），长年累月必死；若没有超乎万有的神所赐的信心，就没有属灵的信仰，人就不得解脱。“因为律法是惹动忿怒（叫人受刑）的......字句是叫人死，精意（圣灵）是叫人活。（罗 4:15；林后 3:6）”这就是“灵活”，是活灵活现的自由！神也早已说过：“我要使他们有合一的心，也要将新灵放在他们里面，又从他们肉体中除掉石心，赐给他们肉心......（结 11:19）。”因此，人必须追根溯源，不忘初心：不要因为怕疼（颜面）而拒绝接受十字架的“手术”（悔改），乃须义无反顾地割除心中的石（死）瘤，一劳永逸地抛弃自以为是、刚愎自用、铁石心肠的虚荣心，方能承受救治的心药——返璞归真，认祖归宗！
　　正如耶稣说：“我是真葡萄树，我父是栽培的人......你们是枝子；因为离了我，你们就不能作什么。（约 15:1-5）”“就如女人有了丈夫，丈夫还活着，就被律法约束；丈夫若死了，就脱离了丈夫的律法......那时，你们与基督无关......并且在世上没有指望，没有神......如今却在基督耶稣里，靠着他的血，已经得（与神）亲近了。因他是我们的和睦......借这十字架使两下归为一体，与神和好了......（林前 3:14-20）”唯有十字架能剪除病根、移花接木，唯有耶稣在十字架上流出的宝血能除去我们这些“细枝末节”的原罪，将我们嫁接在神子基督这棵新生的“真葡萄树”上，把我们带回永恒的神国。这就是“嫁接”的真理——真情与实力，而不仅仅是华而不实的表面文章——法律与伦理。

（形似小树的犹太教烛台，根据《创世记》神六天创造万物，中间灯盏代表安息日）

　　论到法理，我又记得大学的法律课本封面上写着一个“法”字，背景是一片海水，看似“法海无边”。老师问这作何解释，自己却讲不清楚。直到我学会游泳后才有切身的体悟，那就是：刻意行善是伪善，水到渠成才是道；心急吃不了热豆腐，唯有平心静气能应运而生——非人所造，乃神所生，如柔顺的婴儿被满怀慈爱的母亲生下来，这就是“人生”（天生）。因为生命之源是水（天），初生的婴孩并不思考如何游水，却能在水中畅游，如鱼得水。真道如水，得道者如鱼——初期的基督教会记号是一条“一气呵成、画龙点睛的鱼”，为耶稣所画，正如神当初造人的手法，也是耶稣“得人（心）如得鱼”的遗愿。因为“孩童的动作，是清洁、是正直，都显明他的本性。人若不是从水和［圣］灵生的，就不能进　神的国。从肉身生的，就是肉身；从灵生的，就是灵。引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少......你们再不回转，变成小孩子的样式，断不得进天国。（箴 20:11；约 3:3-6；太 7:14，18:3）”这就是重生之理，是在荒漠中流出的活水江河，于无常之水中开出的永恒之路！
　　钢铁打造的、智能超凡的机器人能重生进入永恒之国吗？“能”，但那是“人造的无能”（电子能），是天方夜谭、白日做梦的虚幻程序（电子游戏），也不能在末日之火中幸存。唯有信从耶稣，被基督这艘救生的方舟捕获，“好运”（救恩）才不至流产，反能“顺风顺水”（顺服神的带领）：并非“随流失去（来 2:1；法律的流程）”，乃是顺水推舟（真道、永生）！这，才是放诸四海而皆准的救世真法！就像海贝中的珍珠，杂碎中的精髓，医药（＋）中的灵药（十）！
　　耶稣说：“莫想我来要废掉律法和先知；我来不是要废掉，乃是要成全。（太 5：17）”“所以我们看定了，人称义是因着信，不在乎遵行律法。律法本是外添的（表层的），叫过犯显多。没有一个人靠着律法在　神面前称义，这是明显的......律法既因肉体软弱，有所不能行的，　神就差遣自己的儿子成为罪身的形状，作了赎罪祭，在肉体中定了罪案，使律法的义成就在我们这不随从肉体，只随从圣灵的人身上......引我们到基督那里，使我们因信称义。若曾传一个能叫人得生的律法......若被圣灵引导，就不在律法（“地理”）以下。你们若顺从肉体活着，必要死；若靠着圣灵治死身体的恶行，必要活着。罪必不能作你们的主，因你们不在律法（“人理”）之下，乃在恩典之下。这样，我们因信废了律法吗？断乎不是！更是坚固律法。在基督面前，正在律法（“天理”）之下。律法的总结就是基督，使凡信他的都得着义。（罗 3:28,31,5:20,6:14-15,8:3-4,13,10:4；加 3:11,24,21,5:18；林前 9:21）”
　　但不要忘了，耶稣正是被“自家的律法师”钉死的。所以，我们真应该好好审视一下自心并找出症结来，看看我们的心地到底被什么污染了，到底是什么妨碍了我们对神律的敬畏与灵知！如果我们与神之间缺乏一种心灵的沟通，势必产生各种逆天的误解！想想耶稣时代那些误入歧途的人和现在的“不法之徒”就知道了：“盐本是好的，盐若失了味，可用什么叫它再咸呢？或用在田里，或堆在粪里，都不合适，只好丢在外面。（路 14:34-35）”这叫“朽木不可雕”！也就是说，无论木匠如何呕心沥血，都拿这些废材没办法！被雕不成，甚至还将木匠钉死在木头上！
　　好在耶稣死后，他的活血依然能造化万邦，信从他的人将近一半。“我们是泥，你（神）是窑匠；我们都是你（神）手的工作。（赛 64:8）”这叫“巧夺天工”！所以，为何不好好学习，天天向上（上帝）？为何不静下心来尝尝天降的甘霖雨露？岂不知我们也可以成为木匠的儿子吗？为何不求匠人剔除我们心中的杂质，把我们的心好好修葺、塑造一番？若非如此，我们这些呆头呆脑的木偶人又何能变成活灵活现的有心人？岂不都是罪和厄运的傀儡木偶吗？然而，蓝天不会因为瞎子的眼睛而变成漆黑的抹布——铁证如山！愿神开启我们这些“瞎眼木偶”的心窍，让我们看见，并且看得更清楚！
　　我又听见主的声音说：“我可以差遣谁呢？谁肯为我们去呢？”我说：“我在这里，请差遣我！”他说：“你去告诉这百姓说：‘你们听是要听见，却不明白；看是要看见，却不晓得。要使这百姓心蒙脂油，耳朵发沉，眼睛昏迷；恐怕眼睛看见，耳朵听见，心里明白，回转过来，便得医治。’”我就说：“主啊！这到几时为止呢？”他说：“直到城邑荒凉，无人居住，房屋无人，地土极其荒凉。”（以赛亚书 6:8-11；写于耶稣降生前700多年的预言）
　　回想多年前，我首次受神差遣，大发热心“报佳音”，收效不少，也有人在一夜之间回转过来，与我同行。无奈世道复杂，崎岖坑洼，就连那些满有纯正美名与品行之人也背离了纯正的实意，被路上的石头绊倒而一蹶不振，偏离正轨。而我，也缺乏爱心与能力去扶持、挽回（对不起，这就是我能给的“圣诞礼物”了）。我就失落丧志、心灰意冷，昏睡之时，便看见天堂王座中的万王之王。那时我只看见他的胸怀，却能真切地感受到他的心也在隐隐发痛，乃至忍无可忍而起身站立，欲再临苍生。与此同时，我也心头一震，一阵剧痛。原来，这就是“同心”、“共振”——可怜天下父母心，万灵之父更痛心！
　　正如先知以赛亚书上所记的话，说：“在旷野有人声喊着说：‘预备主的道，修直他的路。一切山洼都要填满，大小山冈都要削平。弯弯曲曲的地方要改为正直，高高低低的道路要改为平坦！凡有血气的，都要见　神的救恩。’”主所应许的尚未成就，有人以为他是耽延，其实不是耽延，乃是宽容你们，不愿有一人沉沦，乃愿人人都悔改。但主的日子要像贼来到一样，那日，天必大有响声废去，有形质的都要被烈火销化，地和其上的物都要烧尽了。证明这事的说：“是了，我必快来。”阿们！主耶稣啊，我愿你来！（路加福音 3:4-6；彼得后书 3:9-10；启示录 22:20）