---
title: 资本与奴隶
date: 2022-05-22 16:57:41
permalink: /pages/66264b/
categories:
  - fun
  - 随笔
tags:
  - 
---
今天，要上工了。

你踱到工厂，一个奴隶跪在地上：“老爷好。”

你问：怎么还不上工？

奴隶说：大伙都在等老爷训下。

你说：不用等，早晨7点上工，晚上10点下工，以后就这么定。

奴隶点点头，戴着镣铐的手掏出卷闸门遥控器：请老爷开厂门。

你摇摇头：不用，你们自己开门。这东西交给你保管。

奴隶开了门，有监工们挥着皮靴，把一个个大大小小男男女女的奴隶们，抽着他们，赶进工厂里。

你说：快干活！不干活的，要挨鞭子，狠狠地抽！

奴隶问：老爷，这个机器要怎么开啊？

你说：这上面不是有字吗？

奴隶说：老爷，我不识字。

你心里一盘算，要请个老师，建个学校来教这些人识字啊。老师要多少工钱？要吃多少粮？唉……该花的成本，还是要花的。

你说：就按这个钮，这样按，再这样按。等明天我请个识字先生来，教你们这些字。

奴隶点点头，上工了。

于是一排奴隶坐在流水线上，开始操作机器。你看了会，发现有个奴隶在偷懒，于是指使监工狠狠抽了他一顿。

看了会，你觉得没劲，就回家了。



一个月后，监工向你汇报：老爷，这个月我们生产了工件XXXX个。

你一算，这不对啊，这效率也太低了。我用的可是高级的加工机器，怎么可能这么低效呢？监工也委屈地说：老爷啊，不是小的不上心，这鞭子都抽断了好几根了。

于是你又到工厂去看了。



早晨7点，监工的嗓子就在那喊开了：快点，快点，你们这群贱骨头！上工了！

又是一顿抽鞭子的声音。一排奴隶低着头，麻木地拖着脚镣，叮叮当当地在厂门口，慢慢地挪。鞭子抽得狠了，有奴隶摔在地上，被链子拴成一串的奴隶队伍停了下来。

监工威胁说：再偷懒，就拿你去喂狗！

于是奴隶们稍稍加快了步子。顶头的奴隶拿出遥控器，按了钮，门没开。他又盯着遥控器看了会，继续木然地按那个钮，门一直没动静。监工倒是门儿清，熟练地从窗户钻进厂房，倒鼓了会，门开了。监工出来对你一哈腰：老爷，不知道哪个贱骨头把门帘的电给断了。

你说：不是有监控吗，查！

监工低头说：老爷，这帮贱骨头都精得很，早就把监控的电也断了。

你摇摇头：赶紧上工吧，都快8点了。

于是又响起一阵鞭子声，奴隶们叮叮当当地摇着他们的镣铐和链子，进了工厂。

你往里头走，巡视了会，发现流水线突然停了。你喊来监工，让他查。

监工说：老爷，有个贱骨头病死了，刚刚倒下。这流水线吧，一个岗停了，整个岗都要停……

你说：赶紧的，让人补上，线不能停。

于是流水线又动起来了。还没多久，咔当一声，车间一角冒出一股浓烟。你赶过去看，原来是有个奴隶不识字，按错了按钮，把工具卡在设备里，绞坏了。

监工上去把这奴隶抽得皮开肉绽，你看着觉得心烦，说，把这奴隶拉下去，拉下去。

监工说：老爷，这工序上的设备一坏，流水线又停了。

你说：没事，有个备用的，换上。

流水线又开了会，你下定决心要弄明白为什么生产效率会这么低。于是你坚持待在车间里，看着。

不多时，车间里又有一台机器咣当一声，冒了烟了。你赶过去看，附近奴隶早就一哄而散，就有个大铁锤子，硬生生地砸在机器里，显然是人为破坏的。

你生气了，说：谁干的？

没人说话。

你说：查！看监控！

话刚说完，突然想到监控肯定也被奴隶断了电了。所以你只好说：把这机器边上的所有奴隶全部砍了！

话音刚落，奴隶们跪在地上哭作一团。监工赶紧跑过来说：老爷，不能这样啊，死一两个还好，这要死得多了，还得去买奴隶，这都是钱呐。而且，这些奴隶好不容易会按这些钮了，要教他们这些，可都是花了钱的，再买新奴隶来，还得请识字先生，不划算啊。

你想了想，说：“那就把这里的每个奴隶都抽顿鞭子。

于是流水线停了，所有奴隶围在一起，看监工抽鞭子。

抽完了，你说，上工吧，这都中午12点了。

你在车间边上吃了饭，喝了点茶，混到下午2点，再回到车间，发现流水线又停了。

你来回一查，发现有奴隶故意做得很慢，他一慢，整个流水线都慢下来，渐渐地就停止了运转。

你说：查！把这些偷懒的都查出来，全部砍……全部抽鞭子！

于是又是一顿鞭子。你开始觉得，这些奴隶从小就挨鞭子长大的，都挨惯了，又不能真的砍了他们，否则还要再请教书先生。就算真的重买一批奴隶回来，重新教他们识字，可能结果还是一样。

于是你对监工说：算了，别抽了，给他们点吃的，让他们回马棚里睡觉，晚上你到我这来开会。



一年后。

你6点半走到工厂门前，有位员工站在厂房门口，说：董事长好！

你点点头：早上7点开工，晚上10点下工，有问题吗？

员工说：公司是我家，公司好，我才不会失业，没有问题！

你笑着说：很好，现在市场竞争激烈啊，有份工作，不要失业，大家一起奋斗嘛！

这时员工们陆续都到齐了，站成一排，齐刷刷地喊：董事长好！我们愿和公司一齐奋斗！

你点头说：对嘛，我这里是计件工资，干得多，拿得多。准备开工。

于是一名员工拿出遥控器，打开大门。

人事部的小领导走过来，说：今天开始考勤，每个人都要打卡。全勤有奖，缺勤或者迟到早退，都要扣钱。

于是员工们争先恐后地打卡，6点50左右，都打完卡，开始上工了。

你踱步进厂，问其中一位员工：这些按钮，你都会吗？

员工笑着说：董事长您放心，我读了小学，初中，高中，还上了大专，进行过培训，这些我都会。

你问：那学费不便宜吧，都是你自己出的？

员工说：幼儿园起一年就好几千，大专更贵了。不过没关系，这都是我应该出的，为了工作嘛！

你点点头，觉得很合适。

人事部经理在你面前一哈腰：董事长，咱们这些员工，都是千挑万选地招进来的。不好的员工，我们根本不会通过录取，您放心。

你追问说：如果有病的呢？

人事部经理说：哎呀，现在不像以前了，我们根本不用管有病的，直接开除就行了。

你点头巡视车间，发现大家都在工作，现场井然有序。你问车间经理：现在计件，一个件要给多少钱？

经理说：一个件，给工人3毛钱。

你心里一算：这样工人一个月就能拿6000多块了。

你问人事部经理：我们这里招工，一个工人的市场价是多少？

人事部经理说：大概4500。

你点点头，对车间经理说：把计件工资调到一个件2毛3。

车间经理有点为难：这样工人们只能拿4600了。

你说：对啊，市场价，人工就是4500，我这还多100呐。把工作时间调到早7点到晚11点，推迟1小时下工，让他们多干活。

车间经理说：这样工人会不会太累，休息时间少了。

你说：没事，他们自己会少看电视，少看电影，少点娱乐，早点睡觉，自己会调节的。

车间经理点点头，准备把这事拟成管理文件下发。



你叫住他，补充说：要说，我们这里是敞开大门让员工上班的。但他们是自由的，他们想在哪里工作，就在哪里工作。不在我这工作，还可以到别人那工作！既然在我这做了，我这还是计件工资，多给他一小时的工作机会，他还能做更多的件，把工资再补回来，做得多的，还是能拿五六千，也不少了。

车间经理说：我们这很多人还背着房贷……

你说：对啊，他就更不敢走人了，还得在我这上工。想以前，我还要给他们盖马棚住呢！现在吃也不用我管，教育也不用我管，住也不用我管，我只要他们来干活就行，多简单。还不还得上房贷，有别人操心，不归我管。



人事经理提醒说：董事长，还是有员工偷懒，每个月只拿3000块，他就租个房，觉得够过日子就行了，但是拖慢整体流水线效率啊。

你说：这好办。搞个KPI，施行末位淘汰。每个月考核员工计件数和合格率，得分最低的，警告一次。一年内警告三次的，扫地出门。

你突然想起什么，问：监控还好吧？

车间经理说：监控是好的。员工们都在计件拿工资，没功夫琢磨监控的事。

人事经理补充说：可以再搞个奖励制……

你打断他：你啊，给员工评级，一级员工，二级员工，三级员工。一级员工的计件工资是2毛5一个，比别人多2分钱。反正以前是给他们3毛钱的计件，现在全部改成2毛3了，你控制好一级员工的数量，让他们挤破头，也只能评上来两三个人，拿2毛5的计件工资。他们愿意拼抢了，我们拿的利润反而更多。



回家后，你让会计呈了张报表。看着生产效率和利润表，你满意地笑了。





> 转自知乎