---
title: 关于读书
date: 2022-2-24 18:00:00
permalink: /pages/a3ds4
categories:
  - 随笔
tags:
  - book
---



## 我开始害怕阅读的人

不知何时开始，我开始害怕阅读的人，因为跟他们谈话，我就像个透明的人，苍白的脑袋，无法隐藏，

我所拥有的内涵是什么，你就是人人都能脱口而出的游荡在空气中最通俗的认知吗？

我害怕阅读的人，他们在知识里遨游，

空中跃下的猫，都能让他们对建筑仿真理论侃侃而谈，

相较之下，我只是一台MP3时代的录音机，过气无法调整，

我最引以为傲的论述，恐怕只是他们多年前书架里的某段文字，而且还是不被荧光笔标注的那一段。

我害怕阅读的人，当他们阅读的时候，脸就藏在书后面，书一放下，就以贵族王者的形象在我面前闪耀，举手投足，都是自在风采，

他们的血液里充满答案，越来越少的问题让他们恐惧，仿佛站在巨人的肩膀上，习惯俯视一切，

那自信、从容是这世上最好看的一张脸，

我害怕阅读的人，我祈祷他们永远不知道我的不安。

免得他们会更轻易的击垮我，甚至连打败我的意愿都没有，

我害怕阅读的人，他们的榜样是伟人，就算做不到，退一步也还是一个我远不及的成功者，

我害怕阅读的人，他们能避免我接下来要经历的失败，懂得生命太短，人总是聪明的太迟，

我如此害怕阅读的人，尤其是还在阅读的人，世间大多人都害怕阅读人，

但讽刺的是，每个人都有成千上万次的机会，成为那个阅读的人。

</br>

## 多读小说

他有各种跌宕起伏的人生，各种丑恶和挣扎，各种低劣和媚俗，各种憔悴和不甘，各种无奈和幽暗，各种人世间沉沦的故事，

从此之后不管面对什么事，都已是内心深处早已体验过的黑暗桥段。

## 多读历史

他有各种大势和被命运洪流裹挟而去的微小个体，

我们发现，人的渺小，世事的既定和多变，愚蠢的重复和偶然闪现的微光，那微光如昙花一现，

以至于毫无信心能在有生之年遇见。

## 多读哲学

有各种价值观的形成，各种质疑的微妙，

我们发现自己原本坚定相信的不过是一场虚妄，

原本嗤之以鼻的居然蕴含道理，也不再会执着于曾经那些坚守，

用更思辨的目光来看这个亦真亦假的世界。

## 多读社会学

那些司空见惯的事情，其实都其由来，

人类社会不过是一张想象中的草图，自以为是的运作，

有些温暖的事情，其实背后都隐藏着冰凉的考虑和目光，

我们只是系统的一分子，你轻若浮萍。

## 多读人类学

然后发现人类不过就是一种奇特的动物，

我们没有什么高尚，没有什么特殊，

我们只是披着一张现代文明的外衣，行鼠窃狗偷之事，

我们只是一边诉说着一个个虚假的故事，一边满足着各种贪欲。

</br>

**不读书也不见得是什么坏事，因为有时读书越多，人世就越冷。**

</br>

阅读这件事，就像内心挖掘着大隧道，沟壑纵横，

人们都在寻找通达之路，聪明的人从来不问，读书有什么用，

他们自然能从书中找到自己想要的，笨的人坚持阅读也有一个好处，

那就是如果你有一天你开窍了，你就会一通百通，比如，曾国潘，

哪怕当下无法创造价值，阅读依然可以让人保持足够的学习力和接受度，

所以你现在的选择，决定了你将来到底是一个盲从盲信的摇摆人，还是一个通达事理凡事从容的长者，

</br>

可是，

## 读书学不来什么？

读书永远学不来的能力，是放下书，走出去行动的能力。

读书是好事，但也容易令人产生这么一种幻觉：

读过某些道理，便以为自己懂了。

读过人心鬼蜮，云诡波谲，便以为自己世事洞明，觉得世上之事不过如此，自己只是没遇上而已。

</br>

我们的一生是由无数个选择构成的。

而人在作出选择的时候，往往是非理性的。

这就是人最大的弱点,

人是受情感驱动的，因而也是脆弱的。

你读了再多的书，学会了再多的道理，在你面对实际的困境的时候，往往派不上什么用场。

</br>

你知道要学会投资自己，以期在未来收获机遇，

但当你结束了一天的劳累，你是否真的能关掉美剧和电影，强迫自己好好去读几页英语？

你知道理性人追求边际效益，不考虑沉没成本，

但当你真的面对抉择，要放弃你坚持了两年、三年、五年的东西，你能够放下执念么？

你知道作出决策时要排除情感干扰，权衡各方面利弊，

可当你真的面对能左右你未来十年的选择时，你是否真的能做到心如止水，还是犹豫徘徊、举棋不定？

</br>

你是否有过这样的经历：在身心俱疲、状态极度不好的情况下，还得硬着头皮去做你不愿意的事情？

比如，应酬，跑客户，看房子，又或者，面对日常生活里繁重的琐事。

而你这样做，只是为了拼尽全力维护你小小的安定的环境，不至于支离破碎？

你是否感受过那种在命运面前、在整个社会面前深深的无力感？

你是否体验过，被朋友背叛的心寒，一个人在深夜醒来的孤独，

每天奋斗12个小时仍看不到未来的灰暗，肩负着债务、忙到没时间喘息的绝望，

与机遇失之交臂的遗憾，怀疑自己能力、乃至生存意义的虚无感……

这些东西，都是读书无法给你的。

</br>

读书可以告诉你很多道理，但永远给不了的，是面对困境时内心的真实感受，以及作出选择时坚决的心境。

这两样东西，只有当你去经历了很多事情，沮丧过、失望过、痛哭过，你才能真正地把握到，也才能真正地拥有。

你会发现，生命中有许多属于自己的寒冷和深渊，只能够自己去面对。

它们考验的，是你经过千锤百炼、早已刀削斧劈难动分毫的内心。

没有谁能够代替你去承担，也没有哪本书能够帮你去抵抗。

知行合一，最难的永远是行。 

读书和阅历永远是互补的关系。

可惜的是，许多读书人，最大的误区，就是以为读书可以代替阅历。

</br>

读书可以给你力量，但造就一颗强大的内心，需要提高对痛苦的阈值。

也就是说，你必须一次又一次地去经历痛苦，或许是风险，或许是损失，或许是恐惧，或许是你所厌弃和排斥的事物，直到你能够承受痛苦，你才能不被痛苦所左右。

这没有哪一本书能够教会你，一千本书、一万本书也不能。

然而，这恰恰是读书最大的副作用。读书的本质，依然是一种「舒适区」。

读书的时候，你是在观看别人的生活，始终没有参与其中。

书中的悲欢离合，是主角的故事；书中的艰难决策，也是主角作出的。

你始终只是一个观察者，永远体会不到面对困境的绝望和无力。

所以，很多时候，读书，或者说埋头于读书，其实是一种逃避恐惧和风险的行为。

在书里面，你永远是安全的，永远不用被卷入现实的风暴中。

也因此，你失去了真正磨练自己的机会。

更甚者，它会给你这么一种错觉：你读过了许多故事，自以为明白了许多道理，但你并不是真正明白，只是自己认为明白了而已。

当你真的遇到书里的情形时，即使你知道正确答案，你有勇气选择那一条路么？

我感觉到，读书多的人，大多有这么一种倾向：遇到任何一件事情，喜欢先退一步，好好思考，考虑完，再决定要不要前进。

而结果往往是：算了，还是不要前进吧。

所以，好好去体验身边的生活。

去做一些平时想做但不敢做的事，去挑战自己的极限，去经历各种不同的经历。

不要怕风险，也不要怕损失。

书可以教会你各种各样的招式，但如果你不在实战中用出来，就永远算不上一个高手。
