---
title: 认知
date: 2022-03-12 22:15:47
permalink: /pages/f57d8d/
categories:
  - fun
  - 随笔
tags:
  - 
---
币圈中人很爱讲的一句话叫做：投资是认知的变现。

所以，要在币圈赚钱，不是要靠信仰，而是要靠认知。

关于认知，今天比特亮亮同时带来两本书的关联解读：一本叫**《好奇心：保持对未知世界永不停息的热情》**（作者：伊恩·莱斯利），一本叫**《知识大迁移：移动时代知识的真正价值》**（作者：威廉·庞德斯通）。

这个题目，严肃地讲，是在关注“**低水平认知者的自我认知问题**”。

**一、“愉快的无知”与“低水平自洽”**

前段时间回山东老家，和朋友谈起他的前段时间业已分手的前女友（我也认识，两人持续恋情的时间里，也经常一起玩耍，但我一直反对这门亲事），最后的结论是：这个女生什么都不会，还不知道学习。

人也不白，也不甜（脾气倒不小），傻白甜三个字只能占1/3。

说实话，我对她几乎没有好印象，学历不高不是问题，但是有一种摇头摆尾的无知，永远在原地踏步，人生所有问题都要依靠我那不开眼的朋友解决。

用比特亮亮的学究式的概括：无知，但不知道自己无知，而且自我感觉良好。

朋友幽怨地和我碰杯：大亮，你说，我和她一起处了这几年，眼睛是不是长瘸了？

我凝重而解脱地对他点点头。

因为不成长，是所有可能出现的问题里最严重的一个。

《好奇心：保持对未知世界永不停息的热情》一书中讲到阻碍好奇心的重要原因之一是过分自信，也可以理解为“无知而快乐效应”。它让人以为自己知道事物的答案，从而不再对其他可能产生好奇。（*樊登读书，2018.09.29*）

对那个女生所处的“愉快的无知”的状态，我有一个说法，叫：**低水平自洽**。

比特亮亮对这样的人有一个比喻：

**好比一台486电脑，从来不觉得自己落后，总是在愉快地运行着。**

我对傻逼有一个工作定义：沟通成本极高的系统不健全者（俗称“傻逼”）。这里仍然延续这个比较写意的有关“傻逼”的定义。

需要指出的是，傻逼在人群中的分布并不是根据阶层、学历来的，精英和知识分子中的傻逼大有人在，反之，工农群众中牛逼的“能人”也大有人在；同时，为了避免太多的人格侮辱意味（其实儒家讲愚者、小人、不肖者并不比傻逼客气），比特亮亮先痛快地承认自己是傻逼。

然后，我们再心平气和来讲理。

从“低水平自洽”这个洞察中，又有两个惊人的推论：

**傻逼从来不知道自己是傻逼。**

 **知道自己傻逼，是变牛逼的开始。**

**二、傻逼从来不知道自己是傻逼**

很多人都有这样一个观察：越是已经很厉害的人越有一种害怕落后的危机感，会通过学习不断自我提升；但是越是蠢笨落后的人，越是摆出一副牛逼兮兮的样子，在洋洋自得中停步不前，始终无法走出傻逼的乐园。

很多人还听说过这样一句俗语：人贵有自知之明。

这话的意思是说：正确的认识自我，是一件有着很高认知成本的事情。以至于，那些本身认知匮乏的傻逼，付不起这种自我认知的成本。

他们往往无知而快乐。他们的世界你不懂。

《知识大迁移》这本书中，讲到“达克效应”，是对此最好的学理解释。

“达克效应”的核心是：最缺乏知识和技能的人最无法认知自己的这种缺陷。例如，考完试以后让学生估分，结果是成绩越高的人估得越准（而且倾向于估得稍微低一点），成绩最低的那批人，估分都估得离谱；再比如，开车技术最差的那些司机，普遍认为自己是好司机（传播学上有个第三人效应，跟这个也有点类似。我们不负责任地讲一句，所谓第三人效应，就是傻逼都认为别人是傻逼，自己最牛逼）。

《知识大迁移》书中说：学习者必须掌握足够多的事实，才能对自己掌握的知识及欠缺部分心中有数。

更通俗易懂的结论：如果你蠢到一定程度，你根本不知道自己有什么盲区；你必须有相当的智力，才能够意识到自己有多蠢。（*樊登读书，2018.07.28*）

如果一个人蠢到一定程度，那么他根本不知道自己有多蠢。那就臻于一个傻逼的化境。

**三、牛逼的人，貌似傻逼**

罗素说：“这个世界的问题在于聪明人充满了疑惑,而傻子却坚信不疑。”

大智若愚，大愚若智（但其实真的弱智）。

埃隆·马斯克（Elon Musk）经常发推说自己弱智，比如他说起特斯拉SUV的翅膀车门：

“我们正在简化Model 3和Model S的生产方式。至于Model X……**我承认我是个蠢蛋**。它的结构太复杂无法进行生产简化了。”（例子来自老喻在加：《傻逼三定律，和10条牛逼指南》，公众号“孤独大脑”，2018年7月10日）

比如孔子进到太庙里面，每一事都要问人，表现得像个傻逼，还要接受傻逼的讽刺和灵魂追问：

 【子入太庙，每事问。或曰：“孰谓鄹人之子知礼乎？入太庙，每事问。”子闻之，曰：“是礼也。”】

我们前面介绍过罗振宇在《知识就是力量》中讲过的“傻瓜指数”（[你觉得几个月前的自己是傻帽？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzAyNjUxMA==&mid=2649934286&idx=1&sn=86d2450439c733785ca4ff9e587407e0&chksm=8713376fb064be79cb4a9573d748f72009be9b0c1ab4d0cc9dc767e8038f7e29b323008a3259&scene=21#wechat_redirect)）。傻瓜指数是一个思考工具，指的是每个人扪心自问：你认为多长时间之前的自己是个傻瓜？借助这个“傻瓜指数”可以测评我们所处的环境，以帮助我们选择和设计一个能激发上进的环境。

傻瓜指数从侧面说明了只有在自身认知产生飞跃的前提下，才能意识到自己曾经是傻逼。把视野展开了说，生活就是一个不断发现自己以前是傻逼的过程。

意识到自己是傻逼是一件值得庆幸的事情，真正的傻逼从来不知道自己是傻逼。

知道自己傻逼，是变牛逼的开始

有一句清新隽永的名言，是这样讲滴：

**在牌桌上，假如你不知道谁是傻逼，那你就是。**

这里说的是在有输有赢的零和游戏中的认知比拼。

之前看到过这样一条新闻，在“老喻在加”的公众号“孤独大脑”（*《傻逼三定律，和10条牛逼指南》，2018年7月10日*）里重又看到，忽然有了不同的联想。



我的联想是：如果这个被害人忽然意识到了自己的傻逼处境，愤而报警，那么这是一出多么荡气回肠的认知翻转，多么惊险的幡然醒悟。她醒悟的那一刻，我仿佛看到《楚门的世界》里那个识破传媒骗局、不惜一切代价走出谎言世界的男主角。



因为很多人终其一生的命运，都是**在低水平认知的世界里难以破局**。

就像用傻瓜指数来衡量，有人的傻瓜指数就是一生（他的寿命）。意味着那人终其一生，没有考虑过“你认为多长时间之前的自己是个傻瓜？”这个问题，没有过这种自我革新的强烈感受，成为一个至死不渝的傻逼。

傻瓜指数时间越短，说明成长越快，而且这种成长是一种动态的长期不间断的过程。利用傻瓜指数，我们还可以再做一个重要的推论：

在时间纬度上看，sb－nb－sb－nb是一个无限循环的过程，每一次循环都是一个层级，意识到自己sb是进入了更高层级的表现，如果没意识到，说明你留级了。（*作者lqc，来自《傻逼三定律，和10条牛逼指南》精选留言*）

这是一个不断攀升的过程，而意识到自己“傻逼”，是让自己变得真正牛逼的开始。

**四、怎样从傻逼到牛逼**

基于前面所讲的，如果因为认知局限，傻逼的最大死穴是根本没有能力认识到自己是傻逼，以及“知道自己傻逼，是变牛逼的开始”，那么，从傻逼到牛逼的一个自然而然的策略，就是在学习和认知过程中，首先假定自己是个傻逼。

这样的话，还能抢救一下。

这个跟已经说的烂俗的“空杯心态”是相通的，我们再做一点新的角度的阐释。

首先，这意味着应该怀有一种伊恩·莱斯利在《好奇心：保持对未知世界永不停息的热情》里讲到的“认识性好奇”（更深入、更有序和更努力地探寻知识，称为认识性好奇）。我们要像孔夫子入太庙“每事问”一样，对生活中许多司空见惯的事物多询问几个关键的“为什么”。

《好奇心》中讲到了保持好奇心的几个方法，其中有一个叫做“质疑你的茶匙”：

先锋艺术家、作曲人约翰·凯奇说，如果2分钟后，你仍然觉得某个东西很无聊，试试4分钟。如果依然无聊，就8分钟、16分钟、32分钟，直到你发现，原来它一点都不无聊。

比如，劳拉·麦金纳尼在念大学时，曾在麦当劳打工。每天早餐时间，她要经手400多个鸡蛋。她把蛋敲碎，打散，煎熟，取出，周而复始地重复这一动作。可想而知，这项工作有多无聊。

后来，她开始对鸡蛋产生兴趣，思考它们如何因为凝固而变熟，甚至把眼前的鸡蛋想象成蛋白质在与“热量勇士”战斗。有时，这些鸡蛋会让她想到魏玛时期德国的鸡蛋价格。有时，她会从鸡蛋联想到道德问题。总之，对麦金纳尼来说，对鸡蛋的认知已远非从前。

当我们被迫把时间花在乏味的事物上时，是否想过，把这些平常的事，变为能激起好奇心的事？一方面，如果我们必须投入时间，那么别轻易浪费了时间，让自己在无聊中度过。另一方面，如果我们开始对它们感兴趣，就会更乐意投入时间。

来吧，开始质疑你的茶匙，在普通事物中发现乐趣，将无聊变为不无聊。（樊登读书，2018.09.29）

质疑司空见惯的事情，这其实是儒家一直讲的**格物**的道理。

王阳明当年对着竹子格了七天七夜，你说他傻逼不傻逼。

其次，是对很多司空见惯的概念保持敞开和自我代入的状态。

概念是我们展开认识和逻辑思考的基本材料。傻逼的486系统差（可怕的是无法升级）就差在底层的运算能力上，导致自身无法升级。这个运算能力，首先是对基本概念的深入认知，做到这一点的前提，是假定每一个底层观念都与自己有关。

畅销书作家李笑来在《我是如何生生错过一次升级机会的》一文中 ，花了很长篇幅，讲述自己仅仅是“以为某些观念于己无关”，而生生错过大咖级投资人庄轶当年带给自己的升级机会的“案例”。他最后段落里谆谆教导：

不仅要“只字不差地阅读”，还要“反复阅读”，因为最底层的观念常常披着“简单”的伪装，以至大多数人觉得无所谓，觉得自己已经理解了。

因为觉得很多重要观念与自己无关，而生生错过自我升级的机会，这样的事情在我们每个人身上都不知发生过多少次，很多道理我们以为自己都懂——比如努力、奋斗，比如不抱怨，比如与人为善——但其实根本没有写入我们自己心智的底层代码，在知行合一的角度上，如果做不到，说明根本不知道。

李笑来在这篇文章中说到的一句最让人惊恐的话是：

仅仅是“以为某些观念于己无关”，就可能让一个人永远生活在另外一个“自洽的世界里”。

觉得貌似懂，其实根本就不懂——这样的底层观念其实有很多，四书五经、宗教经典、先哲语录里的很多凝练表达都是这样：

格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下——这几个观念，有哪一个不是似是而非、不明觉厉？

孝悌忠信礼义廉耻——这八德中的哪一个字，不是自己觉得just so so，但其实完全没有深入理解和领悟？

布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若——佛教的这六度，哪一个不是在嘴上随便说说，觉得和自己没什么关系？

主意、明理、信实、响亮、柔和——王树桐说的这五个朴素的词汇，每一个都蕴含极深之理，单独一个“主意”，我大概就用了五年才忽然有所领悟。

李笑来是真诚的，他用自己“罕见且难得的亲身经历”，告诫我们每个人：

最要命的是，很多重要的观念会伪装成“让你觉得它和自己没有关系”的样子，使你生生错过且不自知。所以，你不仅要读，还要反复读；不仅要反复读，还要先假定每个观念都和你有巨大的关系，再调动所有的感官为自己创造“带入感”，去琢磨、去研究、去想象：这个观念若被你吸收，你应该变成什么样子？

但是，他即使这样苦口婆心、掏心掏肺，很多人依然会觉得，这和我无关。

即使比特亮亮在这篇文章补充了这么多自己的解读，很多人依然会觉得，这和我无关。

