---
title: 随
date: 2022-02-23 20:14:44
permalink: /pages/b15ac8/
categories:
  - fun
  - 随笔
tags:
  - 
---
水无痕火无行金无心木无情
金成法，木呈象，火释能，水映空，土载物
金成物，木呈象，火释能，水映法，土载空
金物，木法，火能，水象，土空
酒是穿肠毒药，色是刮骨钢刀，财是惹祸根苗，气是雷音炮仗



为什么那么害怕年轻人选择"躺平"?

击鼓传花的游戏，下一棒没人接了。

一线城市小破房卖300万，专供年轻人享用，游戏规则是背上30年房贷、节衣缩食成为接盘侠，好让上一波人置换大房子、大房子置换别墅、别墅套现逍，一旦年轻人躺平，游戏就玩不下去了。

教育培训亲子机构，砸重金霸占线上线下，用“不能输在起跑线.上”、“你来我培训你娃、你不来我培训你娃的竞争对手”之类的鸡血口号，就等着收割丰盛的韭菜，现在年轻人躺平了，不婚不育了，没得赚了。

上一波人好不容易坐上了小领导的位置，多年媳妇熬成婆，正想发号施令，把多年的怨气发泄在年轻人头上，现在不听使唤了，不做牛做马了，说的话没人鼓掌了，画的饼没人信了。

老板制定详细的KPI考核制度，雄心百倍，要在激烈的市场竞争中一战成名、市值百亿，走向人生巅峰，结果底层的年轻员工不卖命了，梦想实现不了了。

这届年轻人活成中年人的时候，将面临有史以来最严重的老龄化，有好多好多老人等着养活。届时，不仅要养活自己，还得养上面的老人、下面的孩子。这么大的生存压力，需要有人顶住。但那一天还没到来呢，年轻人却躺平了，压力没人抗。

由于不需要劳动，我一-天可以只吃两顿饭，早上是面条+鸡蛋，晚上的时候可以米饭+蔬菜和蛋类，碰上周末心情好可以去餐馆吃鸡排饭，对我来说解决食物问题就是解决一切， 每月的花销控制在两百以内，一年可以工作一到两个月。



你也感受到血之哀了嘛？



没有不争之道， 若不争， 必是大争之道。



理解投资的意义
投资未来，要明白钱花在此处的意义与花在未来的意义在哪。
并且，买投资品的本质是买入机会，卖投资品的本质是卖出风险，have chance then buy ，have risk then sell ，不因 Price 虚盈浮亏



小孩可以在公园里哭可以以在电梯里哭，可以在商场、饭店、街头世界上任何一个地方哭
大人呢?大人不可哭
因为世界没有留给大人可以哭泣的地方


谦卑、诚实、怜悯、英勇、公正、牺牲、荣誉、灵魂。八大骑士精神


人如果在购买一款商品时，不基于需求去衡量商品的作用，而是狭隘的通过售价来区分高低是一件极其愚蠢又不值当的事情。

不仅如此，就算能宣传也未必有用，清理掉资本主义意识形态流毒之后，还得确定路线，确定完路线，还得按计划付诸行动，计划还得与时俱进因地制宜，故而每过一段时间都要确定一次路线，每次确定路线都是血雨腥.... .，这还都只是资本主义不还手的情况下。



空镜头具有特定的象征意义。绿色象征生命；红色象征热情；白色象征纯洁；黑色象征哀伤。这是人们从生活体验中得出的感受。

空镜头能够增加画面的情感效应。“一切景语皆情语”（王维语），环境是人物内心感情变化的外化物，人的情感可以在环境内蔓延伸展，并与观众情感契合进而产生共鸣。空镜头是一种以画面语言为主、有声语言为辅的艺术形态。

空镜头在表现过去的事件时，具有突破时空的表现力。在一些反映老一辈革命家战斗生活的影片中，经常会看到朱德的扁担、红军长征时用过的破旧粮袋以及毛主席住过的延安窑洞等空镜头，很自然地产生一种客观实证的效果，有很高的可信度。

空镜头的权威性，具有见证作用。有这样一组镜头：坑坑洼洼的农村小路，布满裂缝的小学教室，荒废的排灌设施，使用了几十年的老水井等，这些“物证”使人感觉在这个小村庄里时光似乎凝固了，几十年来几乎没有变化，人民贫困的生活状况依然没有得到改善。

真实感就产生于事实的发生、发展和变化之中，看似简单的空镜头反映了真实，造就了它的权威。



疾风态，量子态，重光态，涅槃态，虔罪态，幻想态
疯无道，梦逆天，花无名，夜未央
时瑟，时迁，时仇，时年，时致
熔焰火龙， 海啸章鱼 ，飓风苍鹰，绝峭蝎子
潜龙勿用，见龙在田 ，终日乾乾 、或跃在渊、飞龙在天、 亢龙有悔
秩序，守护，奇迹，时空
御 恒 散
暮 雪 炎
潜龙勿用、见龙在田、终日乾乾、或跃在渊、飞龙在天、亢龙有悔
===================================================================
奥特五大誓言
第一条 不要饿着肚子上学
 含义：做任何事情都要准备充分了再去做,如果没有做好准备,很可能会导致功亏一篑,前功尽弃 

第二条 天气好的时候要晒被子
 含义：抓住一项特长发扬光大，不要错失机遇和良机

 第三条 过马路时要注意来往车辆 
含义：做事情时要注意任何一个细节,不能漏过一只漏网之鱼,还要小心谨慎.细节注重成败 

第四条 不要依靠别人的力量 
含义：自己的事情自己做,无论如何都要靠自己的力量,用自己的力量完成事情以后那种满足感是别人帮助你完成时无法体会到的 

第五条 不要光着脚在地上玩 
含义：做任何事都要做好防备,防人之心不可无

量诗——闻 浩 南
鵺酱——刘 星 宇
小理——王 宇 轩
小五——李 博 川
坊主——李 传 昊
Mr.Z——原 至 夏
折纸——张 书 磊
狂三——孙 运 梓
未寒——彭 天 敏
柚子——梁 超 凡
魔法少女——滕 政 赟
沐雨——贾 雨 桐
老周——郭 育 辰
老滕——滕 志 涵
小爱——杨 秀 干
小洛——杨 秀 干
格林奈尔——杨 秀 干