---
title: 普通人的一生
date: 2021-10-09 22:20:22
permalink: /pages/cbb705/
categories:
  - 随笔
tags:
  - family
---
父母开明、没有家暴；

顺利完成九年义务教育，没有遭遇到校园欺凌；

也没有遇到过天灾、人祸、车祸；

没有被诈骗团伙骗走财产；

没有遇到性侵、抢劫；

没有穷到过房租困难；

更不会患重病。

 恰好生在城市； 会用智能手机； 没事打打游戏追追剧； 这辈子没做过什么厉害的事； 恰好还有一个够爱的人以及善良的子女。

可越罗列越发现，这些普通人的不能再普通的生活，却已经是极少数人的一生。

如果你真的就是普普通通一人，一事无成，老实巴交一辈子，只是费劲巴拉地把媳妇孩子照顾好，最后把老人送走，其实这也是一种成功知道吗？因为由于你的存在，让这个世界变好了一点点。

人这一生，成为精英或底层都是小概率事件，大多数人，都是普通人，人生本来是毫无意义的，但是追求人生意义的这个过程是有意义的。

而我觉得普通人能活出人生的滋味，首先要做的就是降低一点对于生活的期待，没必要非去追求那个所谓的成功，承认自己是个小可爱很难吗？

降低一点对于生活的期待，你会发现我们已经拥有很多东西了，生活已经很好了，那个大房子，那辆BBA的车，那个奢侈品包包，你买回去之后能开心多久呢？是你内心真的想要那件东西，还是来自周围的环境告诉你，你需要它们呢？把那个钱存起来，你的焦虑会瞬间轻很多。

降低一点对于伴侣的期待，还记得当初你追她的时候吗？还记得当初那个在你眼里完美的姑娘吗？少一点对她的要求，降低一点对她的期待，不再说”你为什么不这样呢？你怎么老是这样……“类似的话，你会发现伴侣真的已经为你们的关系和家庭付出了很多。

降低一点对于孩子的期待，如果你的孩子是天才，你不必担心，环境是挡不住他的，他自会出来；如果他普普通通，那他确定是你亲生的，因为你也同样普通啊。

作为普通人最缺的就是这个：独立思考、勇敢，按照自己的想法活着。

我们总是有太多的借口，太多的妥协，导致最后，我们越来越随大流，越来越违背自己的本心。

我身边有两位朋友，他们的经历或许能给我们一些启示。

第一位大哥今年40出头，一线城市土著，房车都有，经济条件尚可，但就是不结婚。他给我的理由是：第一，在北京上海这样的城市，谈婚论嫁时物质的因素太多了，他有点烦，加上他也确实没有遇到真正动心的人；第二，他这个岁数，身边同龄的哥们，有一半都离婚了，另一半结婚的也过得不是那么幸福，他看透了，不想结了。

这么多年，任凭父母、亲戚如何劝说，他都依然维持自己内心的想法，不愿将就地走入婚姻。他说现在自己一个人，挣多少花多少，每天几点回家都没人问，节假日想去哪去哪，一切麻烦都没有，就把老爹老娘伺候好就行了，快乐得很。

第二位大哥也是40出头，在一个二线城市生活，他属于那种非常淡泊名利的人，不愿意为了钱去做一些违心的事，所以这么多年一直拿那点死工资。他20多岁的时候就抱定了一生要平平淡淡度过的想法，不要孩子，因为怕给不了孩子好的生活，怕孩子不认同自己的想法。

幸运的是，他遇到了一个同样想法的妻子，两个人这些年来虽然挣得不多，但是非常幸福，每个周末都有不同的业余活动，定期外出旅游。前一段疫情期间他失业了，但是我们聊起来的时候他一点也不焦虑，他说自己的物欲很低，每个月2000块钱就够了，妻子也是，家里有些存款，所以不必着急出去找工作，等等再说。



我害怕那种一眼望到头的生活，害怕自己平庸的过完一生，这也是我逃离老师这个职业的原因。

有一天我突然从梦里惊醒过来，我做了一个特别可怕的噩梦。

梦里的我就站在讲台上，一茬又一茬的学生走马观花一样从我眼前走过，校园偏角处的草一茬又一茬的长着。

我通过家里相亲，找了一个不喜欢也不讨厌的姑娘结婚，婚后不咸不淡的过着，有了孩子。

接着日复一日的看孩子长大，我也渐渐的老去，当生命的最后一刻，我回想着我的整个人生，好像什么都没做似的，紧接着从梦中惊醒。

从那一天开始，我就告诉我自己，我不想那么活。

可这就是普通人的一生啊。
