---
title: 语录
date: 2022-05-04 23:46:45
permalink: /pages/a9df16/
categories:
  - 《笔记》
tags:
  - 
---
1.
有这样一群人，他们看上去沉默寡言，生人勿近，甚至不合群。在你看来他们是那样的孤独寂寞，但请收起你的怜悯。他们心中自成一方天地，那是别人所不能触及的净土，瑰丽而又惊世；饱含着生命力与自然的野性。对于他们这方土地已经足够热闹，无需尘世喧哗。而所谓的孤独与冷漠不过是这世界的守门人。

2.
“你连想改变别人的念头都不要有。要学着像太阳一样，只是发出光和热，每个人接收阳光的反应有所不同，有人觉得刺眼有人觉得温暖，有人甚至躲开阳光。种子破土发芽前没有任何的迹象，是因为没到那个时间点。只有自己才是自己的拯救者。”

3.
“越是气场平和、心性温柔的人，越不爱和别人太密切地交往，生怕哪里辜负了对方的期待，同时也绝少期待他人。于是在一般社会看来，反而像是比较冷淡的人。”
“可惜越温柔的人，偏偏越难驯服。”

4.
人们以为苦难会让人更为强大。但实际上，大部分人被苦难折磨的不成样子，懦弱，保守，浑身充满奴性。像狗群迁徙一样走在街上，发出快乐的笑声。真正因苦难而变强大的人，从不认为自己经受过苦难。那些声称从苦难中走出来的人，是脱了人皮穿上囚服走出来的。

5.
群众从未渴求过真理，他们对不合口味的证据视而不见；假如谬误对他们有诱惑力，他们更愿意崇拜谬误。谁向他们提供幻觉，谁就可以轻易地成为他们的主人，谁摧毁他们的幻觉，谁就会成为他们的牺牲品。

6.
包括我父母从小对我的教育，也很传统。比如吃亏是福，得饶人处且饶人，大事化小小事化了。我的成长经验只告诉我这些都是懦弱的表现形式，只会让人变成软柿子和受气包。自私的人都快乐，他们的世界里没有别人的看法这种东西。

7.
因为我有幸孤身独处，虽然我从来并不孤独，我只是独自一人而已，独自生活在稠密的思想之中，因为我有点儿狂妄，是无限和永恒中的狂妄分子，而无限和永恒也许就喜欢我这样的人。
-----博胡米尔•赫拉巴尔《[过于喧嚣的孤独](https://www.zhihu.com/search?q=过于喧嚣的孤独&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A756020375})》



当黑夜降临，吾必立身万万人前，横刀立渊，血染天穹。



很庆幸，鲁迅的文章仍然适用
很悲哀，鲁迅的文章仍然适用



叔本华：

“对于一个年轻人来说，如果他很早就洞察人事、谙于世故，如果他很快就懂得如何与人交接、周旋，胸有成竹地步入社会，那么不论从理智还是道德的角度来考虑，这都是一个不好的迹象。这预示着他的本性平庸。”



“Nothing just happens, it's all part of a plan（没有事情随随便便发生，都是计划的一部分）”.



我一生都会记得本科马哲课老师给我们讲的例子。

有人问黑格尔“你怎么证明这张桌子是没有意识的?”

黑格尔用他厚重的大皮靴狠狠地踢了桌子两脚:“这世界上有比这重要得多的事情值得去研究。”

?

你让我去探究桌子有没有意识，我确实没法探究。

它或许确实是有意识的，正在骂我无缘无故踢它，但那又如何?它能拿我咋办?它的意识能对这个物质的世界施加哪怕一丁点儿的影响吗?

它不能。

虚空对虚空的辩经没有任何的意义，“我牛逼是因为我牛逼”的循环论证没有任何的意义。

网线一拔，你的喜欢或者不喜欢没有任何的意义。

世界是物质的，你的精神要想发挥作用，就要作用在物质上，否则你就是那张桌子。





若批评不自由，则赞美无意义。