---
title: 故事集
date: 2022-02-21 22:46:34
permalink: /pages/9af3e6/
categories:
  - ToRead
  - 世界体系
tags:
  - 
---
眼前的湖水突然出现了发光的漩涡，好像是异世界的门。

中年男人愣了一下，居然驾车冲了进去。

电流遍布他的全身，他笑了。

心说无论是穿越还是外星科技，总要比现在一潭死水的生活更好一些。

第二天他被从水里捞了上来，警察不明白为什么这么明显的喷泉电路故障也会有人死在里面。

死者没有可自杀的地方，唯一跟别的中年男人不同的是，他还有些许幼稚。



小林同学买了一架时光机，由于科技限制，时光机只能带他回到死前一分钟的时候。

小林年仅二十，未婚单身，想到未来或许已走上人生巅峰，死前一定有众多显贵前来探望，再不济也能看到自己儿女的成就，想到此处，不禁心痒难耐。

坐进时光机，只听得提示音道：

“您好，请绑好安全带”

“是了，一会机器以光速运行，要固定好自己。”

“您好，请关闭手机”

“是了，坐飞机还要飞行模式呢”

小王想到即将看到未来的自己，连按开始按钮的手都颤抖了

“您好，距离时光机爆炸还有60秒”。



一个青少年小说式的故事，讲述一群热血少年们协力与反乌托邦式高压政府对抗、试图推翻邪恶统治的旅程。

在故事的进程中，读者会逐渐意识到:政府根本是对的,主角只是中二二而已。

多年前,你把自己的灵魂卖给了恶魔，今天，他突然把你的灵魂还给了你，说:“我需要你帮我个忙。

你出生在一搜星际移民飞船上,你属于“中间世代"你从不曾见过地球，也不会有机会见到你们的目的地。

地球即将被一颗偏离轨道的行星击中摧毁前的一天,时间突然停止了你只是一名平凡的普通人，却在这时可以行动，并拥有了不老不死的力量。你的手臂上出现了一行字: "不管花多长时间，请教救我们。

在外星人侵地球前，有钱有势者或者高精尖人才都离开了地球，只留下人渣、罪犯和底层穷人在球上自生自灭。几个世纪后，当他们回来“解放地球“时，却发现，这群人已经打败了外星侵略者，并且繁荣昌盛地继续生活。





当孩子刚刚出生，年轻且贪玩的父亲决定给自己的孩子开1个大玩笑。

当孩子刚刚懂事的时候，父亲就告诉孩子，这是一个修炼的世界，

而他的父亲，也就是自己则是绝世的剑仙，作为剑仙的孩子，一定要好好修炼。

并且为了骗儿子，父亲教给了儿子一套从网上学的广播体操,只要儿子勤加练习，等到他十八岁的时候就送他一柄飞剑。

儿子从小被骗到大，对父亲的话深信不疑，即便面对自己同学的质疑，儿子也坚定的相信父亲的话，认为父亲只是隐藏在市井中的绝世高手，并且明天坚持修炼父亲教的广播体操。

直到十八年后.....

这天是孩子成年的日子，父亲也郑重其事的拿出一把木剑递给儿子，儿子不知道的是这把木剑只是父亲从网上9.9包邮买来的。

看着儿子一脸期待，父亲实在忍不了，对儿子说:儿子，其实我骗了你。

结果还没有等父亲说完，儿子竟然踩着木剑一下子腾空而起。





万族入侵，人族沦为被圈养的家畜食粮

妖魔祸世，人命比野草还要轻贱

人族在这世上苟延残喘

我誓要将所有的妖魔驱逐出去

午时已到，阳极转阴

正在咀嚼小儿手臂的鬼怪，我以斩首大刀将其立地正法

妖魔头颅冲天而起，死死瞪着我

鬼城之中，以活人为傀儡迎亲的鬼怪，我以一剑腰斩

凄厉鬼吼声中，唢呐哀鸣

这一路,我踏着妖魔们的尸山血海

扛起人族的大旗

诸般妖魔诡怪尽皆俯首

高呼人族万岁万岁万万岁

我人族从此站起来了

站起来的才配称为人

为人族之崛起而读书



小兽珂珂，祖龙七踏。

以身化石躯护人族万世，没有无敌踏万族，只有燧人氏，只有神农氏，只有皇帝。

一张裹尸布一颗护人族之心

残喘至今，并非怯懦，只是不甘

