**网络安全题库**



**一、**

**选择**

1. 同时具有强制访问控制和自主访问控制属性的访问控制模型是Chinese wall
2. 对称加密系统：双方先确定一个密钥，把明文按照密钥加密成密文，对方接收到消息，再用密钥解密成明文，对称加密最重要的是密钥的管理。非对称加密系统，用一个大数的质数作为密钥。数字签名是非对称密钥加密系统和数字摘要加密技术的综合应用。对称加密系统通常非常快速，却易受攻击，因为用于加密的密钥必须与需要对消息进行解密的所有人一起共享，同一个密钥既用于加密，也用于加密锁设计的文本。数字签名是非对称密钥加密技术与数字摘要技术的综合应用，在操作上有一定难度，对称加密的最大缺点在于密钥管理困难。
3. 哈希函数将输入的资料输出成较短的固定长度的输出，过程是单向的，逆向操作难以完成。md5以512位分组来处理的信息，以128字节储存，无论输入多少总是输出16字节，并且不可逆，结果无法预测。作用是密码保护，完整性校验，数字签名。sha-1和md5最大区别在于其摘要比md5摘要长32bit，耗时更长。
4. diameter是radius的升级版本，diameter还支持窗口机制会话方可动态调整自己的接收窗口，以免发送超出对方处理能力的请求。radius的认证和授权必须成对出现，diameter重授权可以随时进行
5. P2DR模型，模型的四个组成部分中，策略，防护，检测，响应。核心是策略。
6. 主体是指提出访问资源具体请求，客体是指被访问资源的实体。所有被操作的信息资源对象都可以是客体，主体也可以是另一个客体。
7. kerberos是一种网络认证协议，其设计目标是通过密钥系统为服务器应用程序提供强大的认证服务。该协议不依赖于主机操作系统的认证，并假定网络上传送的数据包可以被任意地读取。
8. 进程与cpu的通信是通过共享存储器系统、消息传递系统、管道通信来完成的。而不是通过系统调用来完成的。
9. 守护进程是指linux操作系统中在系统的引导的时候会开启很多服务。守护进程是脱离于终端并且在后台运行的进程。脱离于终端是为了进程可以在任何终端上显示，并且不会被终端上的信息打断。守护进程一般在系统引导时启动，系统关闭时终止。同时，守护进程还能完成许多系统任务，如，作业规划，打印进程等
10. chmod：文件/目录权限设置命令；chown：改变文件等拥有者；chgrp：变更文件与目录的所属群组，设置方式采用群组名称或群组识别码皆可；who显示系统登陆者
11. 事务处理是一种机制，用来管理必须成批执行的sql操作，以保证数据库不包含不完整的操作结果。
12. 由于事物是由几个任务组成的，因此如果一个事务作为一个整体是成功的，则事务的每个任务都必须要成功，如果由于某种原因出错，事务不能完成它的全部任务，系统将返回到事务开始前的状态。因此不能回退select语句
13. esp协议可以封装应用层协议、传输层协议、网络层协议，不能封装链路层协议(mac)
14. ike属于混合协议，keyberos不属于ike协议
15. keyberos协议是分布式网络环境的一种认证协议，其设计目标是通过密钥系统为服务器应用程序提供强大的认证服务
16. 一个简单的pki系统包括证书机构ca，注册机构ra和相应的pki存储库。pki存储库包括ldap目录服务器和普通数据库
17. nessus是全世界最多人使用的系统漏洞扫描和分析软件。metasploiit是一个免费的、可下载的框架，通过它可以获取开发并对计算机软件漏洞实施攻击。nmap也就是network napper 是linux下的网络扫描和嗅探工具包
18. 安全开发生命周期sdl模型是由**微软**提出的





**综合题**

1. 计算机安全评估的第一个正式标准是 **可信计算机评估标准/TCSEC标准**
2. 信息安全的三个阶段：**通信保密阶段**、计算机安全阶段和信息安全保障阶段
3. 网络信息量大，需要采用**网络舆情分析**技术
4. 信息摘要算法md5可以对任意长度的明文，产生**128位**的消息摘要。
5. 验证消息确实来自发送方且未被篡改的过程是**消息认证**
6. 访问控制列表：这种方式对应于访问控制矩阵的列；访问**能力表**：这种方式对应于访问控制矩阵的行。
7. 强制访问系统通过比较主体和客体的**安全标签**来决定一个主体是否能够访问某个客体
8. 将cpu模式从用户模式转到内核模式的唯一方法是触发一个特殊的硬件**自陷**，如中断、异常
9. 每一个系统与用户进行交流的界面称为**终端**
10. tcg使用了可信平台模块，而中国的可信平台以可信**密码**模块为核心
11. 每个事务均以**BEGIN TRANSACTION**语句显式开始，以commit或rollback语句显式结束
12. 根据esp封装内容的不同，可将esp分为传输模式和**隧道模式**
13. PKI是创建、管理、存储、分布和作废**数字证书**的一系列软件硬件人员策略的集合
14. 主要适用于有严格的级别划分的大型组织机构和行业机构的信任模型是**层次信任模型**
15. nids包括**探测器**和控制台
16. 木马程序通常分为两个可执行程序，客户端、服务端
17. 通过分析代码中输入数据对程序执行路径的影响，以发现不可信的输入数据导致的程序执行异常，是**污点传播分析技术**
18. 根据加壳原理的不同，加壳技术包括**压缩保护壳**和加密保护壳
19. 未公开状态的漏洞为0day漏洞
20. 指令寄存器eip始终存放着**返回**地址
21. 信息安全管理主要包括**信息安全管理体系**、信息安全风险评估和信息安全管理措施
22. 风险评估分为**自评估**和检查评估
23. 分类数据的管理包括数据的存储、分布移植和**销毁**
24. 信息安全风险评估的复杂程度，取决于受保护的**资产**对安全的敏感程度和所面临的风险的复杂程度
25. cc评估等级需要评估七个功能类，分别是配置管理、分发和操作、开发过程、指导文献、生命期的技术支持、测试和**脆弱性评估**
26. 国家秘密的保密期限，绝密级不超过30年，除另有规定
27. 信息系统安全保护等级划分准则中提出了四个要素：信息系统所属类型、**业务数据类型**、信息系统服务范围和业务自动化处理程度
28. 关于国家秘密，确定具体的保密期限、解密事件，或者**解密条件**





**应用题**

1. SQL语句，创建角色语句CREATE ROLE；为用户分配角色权限指令GRANT+权限 to 某用户；减少角色权限指令REMOVE+权限名REMOVE SELECT；审计指令AUDIT
2. 程序运行进行函数调用时，对应内存中栈的操作，第一步，参数入栈；第二步，返回地址入栈；第三步，代码区跳转；ebp中母函数栈帧基址指针；第五步，esp值装入ebp，ebp更新为新栈帧基地址。
3. esp：栈指针寄存器，其内存放着一个指针，该指针永远指向系统栈最上面一个栈帧的栈顶；ebp：基址指针寄存器，其内存放着一个指针，该指针永远指向系统栈最上面一个栈帧的底部
4. 指针就是内存地址，他们里面都放地址，没有办法放123这种简单的数字；栈帧：也叫过程活动记录，是编译器用来实现过程/函数调用的一种数据结构；栈帧的栈顶：假如我们写一篇记录文章，esp永远在文章的开头部分，ebp永远在文章的结尾部分
5. 一个程序实际上是由很多个函数组成的。主函数去调用a函数，a函数调用b函数，b函数调用完是一定要反悔的，不返回就说明没调用完，没调用完就没法继续执行别处的代码，没法恢复到函数调用前程序的状态。
6. 第一次握手时建立连接，客户端发送syn包（syn=j）到服务器，并进入SYN_SEND状态，等待服务器确认
7. 第二次握手，服务器收到syn包，需要确认客户的syn（ack=j+1），同时自己也发送一个SYN包，即SYN+ACK包，此时服务器进入SYN_RECV的状态
8. 第三次握手，客户端收到服务器的SYN+ACK包，向服务器发送确认包ACK(ack=k+1)发送完毕，客户端和服务器进入ESTABLISHED，完成三次握手，客户端和服务端开始传输数据





**二、**

**选择**

1. ccb（密码块链接）不属于分组密码工作方式，ecb（电码本）是分组密码最基本的工作模式，cfb（密文反馈），ofb（输出反馈）
2. 哈希函数应用包括消息认证、数字签名、口令保护，数据加密属于密码学
3. 数字签名是一种类似于写在纸上的普通物理签名，使用了公钥加密领域的技术实现，用于鉴别数字消息。
4. chinesewall安全策略的基础是客户访问的信息不会与目前他们可支配的信息产生冲突。
5. 自主访问控制是这样的一种控制方式，由客体的属主对自己的客体进行管理，由属主决定是否将自己的客体访问权或部分访问权授予其他主体，这种控制方式是自主的。
6. radius协议规定了重传机制。但没有处理丢包问题kerberos协议采用的是非对称加密机制
7. 安装系统之前总是会先将存储盘格式化成某种文件系统格式。
8. Linux系统启动的第一个进程是初始化的进程，就是init进程，boot进程是Linux启动之前运行的进程，sysini和login是后续部分的进程。
9. linux超级账户可以有很多个，只要将用户的uid和gid设置为0就可以将其变成超级用户
10. net start 启动服务，或者显示已启动服务的列表
11. ah协议具有的功能是用以保证数据包的完整性和真实性
12. ipv4的tcp协议栈，没有口令保护，远程用户的登录传送的账号和密码都是明文，传输到数据没有加密，但是提供了端对端可靠传输机制
13. smtp是简单邮件传输协议，用于由源地址到目的地址传送邮件到规则，set安全电子交易协议，pop3邮局协议的第三个版本，smime为多用途网迹邮件扩充协议。
14. nids是网络入侵检测系统，主要用于检测hacker或cracker通过网络进行的入侵行为。其探测器连接在交换机上
15. 私有ip范围10.0.0；172.16.0.0；192.168.0.0
16. 当客户端想与服务端建立连接时，首先登陆到ftp服务器，写主页空间的一个文件，并打开端口监听，等待服务端的连接，服务端定期用http协议读取这个文件的内容。
17. arp欺骗是对路由器arp表的欺骗和对内网pc的欺骗
18. 词法分析是计算机科学中将字符序列转换为单词序列的过程，不属于软件动态安全检测技术
19. bitblaze致力于实现一个统一的二进制分析平台，采用软件动静结合安全检测技术
20. 加壳欺骗是用以躲过杀毒软件的查杀，使得可以寄宿在宿主计算机上不被发现
21. 模型检验是一种软件静态安全检测技术，模糊检测是一种软件动态安全检测技术
22. 微软公司漏洞分为：第一级：紧急；第二级：重要；第三级：警告；第四级：注意
23. uaf类漏洞即引用了已经释放的内存，如内存地址对象破坏性调用的漏洞
24. safeseh、sehop、aslr属于软件漏洞利用防范技术，nop属于漏洞利用技术
25. 应急计划包含事件响应、灾难恢复、业务持续性计划。基本风险评估属于预防风险
26. 电子签名是指数据电文中以电子形式包含用于识别签名人身份并表明签名人认可其中内容的数据，公共事业服务信息文件无需进行验证。
27. 信息系统的安全保护等级分为五个等级
28. 秘密事项应确定保密期限和知悉范围





**综合题**

1. 1949年，**香农**发表的保密系统的通信理论，是现代通信的代表作，是信息安全的重要里程碑
2. iatf提出的信息保障的核心思想是**纵深防御**战略
3. 传统密码加密时所使用的两个技巧是代换和**置换**
4. 授予用户一定权限的过程叫做**授权**
5. 自主访问控制模型的实现机制是通过**控制访问矩阵**实施的，
6. 恶意行为包括恶意的攻击行为和**入侵**行为
7. 对于恶意行为的监测包括主机监测和**网络监测**
8. **操作系统**是管理和控制计算机硬件与软件资源的计算机程序
9. 进程与cpu是通过**中断**信号来完成的
10. linux系统中，服务通过**inetd**进程或启动脚本来启动
11. 信任根和**信任链**是可信计算的最主要的关键技术之一，信任根是系统可信的基点，信任链把信任关系从信任根扩展到整个计算机系统
12. 在create table语句中使用default子句，是定义默认值的方法
13. ssl包括两层协议：记录协议和**握手**协议
14. ca通过发布**证书黑名单**，公开发布已经废除的证书
15. 入侵检测系统可以通过与**防火墙**联动实现动态防护
16. 代理服务器在**应用层**对数据进行安全过滤，包过滤技术主要在网络层和传输层进行过滤
17. arp协议的主要作用是完成ip地址到**mac**地址之间的转换
18. 根据软件漏洞具体条件，构造相应输入参数和shellcode代码，最终实现获得程序控制权的过程，是**漏洞利用**
19. 攻击者窃取web用户sessionid后，使用sessionid登录进入web目标账户的攻击方法，被称为**会话劫持**
20. 通过分析代码中输入数据对程序执行路径的影响，以发现不可信的输入数据导致的程序执行异常，叫做**污点传播分析技术**
21. 栈指针寄存器esp始终存放栈顶指针。
22. 攻击者通过精心构造超出数组范围的索引值，就能对任意内存地址进行读写操作，这种漏洞被称为数组越界漏洞
23. 信息安全管理体系的主要内容，包括信息安全管理**框架**及其实施、信息案管理体系审核与评审和信息安全管理体系的认证
24. 信息安全工作人员在上岗前、在岗期间和离职时都要严格按照人员安全控制**策略**执行安全策略
25. 信息安全管理体系是一个系统化、程序化和文件化的管理体系，属于**风险管理**的范畴。
26. 信息安全风险评估的复杂程度，取决于受保护资产对安全的敏感程度和所面临风险的**复杂程度**
27. cc评估等级的每一级均需七个功能类，分别是配置管理、分发和操作、**开发过程**、指导文献、生命期的技术支持、测试和脆弱性评估
28. 中国信息安全测评中心的英文简称是cnitsec；China information technology security evaluation center
29. 计算机信息系统安全保护等级划分准则将信息系统安全氛围自主保护级、系统审计级、**安全标记**保护级、结构化保护级和访问验证保护级
30. 关于国家秘密，应确定具体的**保密期限**





**应用题**

1. 安全存储用户的口令，一般采用**md5算法**
2. sha-1摘要比md5要长32位，md5有128位，因此sha-1长度位**160**
3. 证书管理，一方信息通过证书发给对方，对方用证书的**公共密钥**进行验证
4. 消息认证，产生认证码的函数类型有三类：消息加密、消息认证码和**哈希函数**
5. rsa码的模数位数限制最好不要低于**1024位**，为了计算速度要快，e的二进制表示中**1**要少
6. 
7. 加密c=m^e mod n 私钥de=1mod(p-1)(q-1)
8. 明文的e次方除以n求余=密文；密文的d次方除以n求余=明文
9. 授权命令grant，收回权限命令revoke,允许用户将权限授予其他用户命令with grant option
10. 创建用户默认有连接的权利**connect**，具有相同角色的用户具有相同权限，权限分配面向**角色**
11. ip地址物理地址与arp病毒，arp协议可以把网络地址翻译成物理地址（mac）地址。通常此类的攻击手段有：路由欺骗和网关欺骗。
12. 伪装网关arp欺骗攻击，ip地址改为网关地址，mac地址依然为b的地址。
13. 为了防止arp欺骗，需要在内网计算机和网关设备上进行ip地址和mac地址的双向静态绑定
14. 首先，在内网中的计算机设置防止伪装网关欺骗攻击的静态绑定，arp -d清空arp缓存表；arp -s 59.60.1.1 macg
15. 然后，在网关设备中对计算机a设置ip地址与mac地址的绑定，arp -d清空arp缓存表；arp -s 192.168.1.10 wacg
16. shellcode，jmp esp，nop





**二、**

**选择**

1. ccb（密码块链接）不属于分组密码工作方式，ecb（电码本）是分组密码最基本的工作模式，cfb（密文反馈），ofb（输出反馈）
2. 哈希函数应用包括消息认证、数字签名、口令保护，数据加密属于密码学
3. 数字签名是一种类似于写在纸上的普通物理签名，使用了公钥加密领域的技术实现，用于鉴别数字消息。
4. chinesewall安全策略的基础是客户访问的信息不会与目前他们可支配的信息产生冲突。
5. 自主访问控制是这样的一种控制方式，由客体的属主对自己的客体进行管理，由属主决定是否将自己的客体访问权或部分访问权授予其他主体，这种控制方式是自主的。
6. radius协议规定了重传机制。但没有处理丢包问题kerberos协议采用的是非对称加密机制
7. 安装系统之前总是会先将存储盘格式化成某种文件系统格式。
8. Linux系统启动的第一个进程是初始化的进程，就是init进程，boot进程是Linux启动之前运行的进程，sysini和login是后续部分的进程。
9. linux超级账户可以有很多个，只要将用户的uid和gid设置为0就可以将其变成超级用户
10. net start 启动服务，或者显示已启动服务的列表
11. ah协议具有的功能是用以保证数据包的完整性和真实性
12. ipv4的tcp协议栈，没有口令保护，远程用户的登录传送的账号和密码都是明文，传输到数据没有加密，但是提供了端对端可靠传输机制
13. smtp是简单邮件传输协议，用于由源地址到目的地址传送邮件到规则，set安全电子交易协议，pop3邮局协议的第三个版本，smime为多用途网迹邮件扩充协议。
14. nids是网络入侵检测系统，主要用于检测hacker或cracker通过网络进行的入侵行为。其探测器连接在交换机上
15. 私有ip范围10.0.0；172.16.0.0；192.168.0.0
16. 当客户端想与服务端建立连接时，首先登陆到ftp服务器，写主页空间的一个文件，并打开端口监听，等待服务端的连接，服务端定期用http协议读取这个文件的内容。
17. arp欺骗是对路由器arp表的欺骗和对内网pc的欺骗
18. 词法分析是计算机科学中将字符序列转换为单词序列的过程，不属于软件动态安全检测技术
19. bitblaze致力于实现一个统一的二进制分析平台，采用软件动静结合安全检测技术
20. 加壳欺骗是用以躲过杀毒软件的查杀，使得可以寄宿在宿主计算机上不被发现
21. 模型检验是一种软件静态安全检测技术，模糊检测是一种软件动态安全检测技术
22. 微软公司漏洞分为：第一级：紧急；第二级：重要；第三级：警告；第四级：注意
23. uaf类漏洞即引用了已经释放的内存，如内存地址对象破坏性调用的漏洞
24. safeseh、sehop、aslr属于软件漏洞利用防范技术，nop属于漏洞利用技术
25. 应急计划包含事件响应、灾难恢复、业务持续性计划。基本风险评估属于预防风险
26. 电子签名是指数据电文中以电子形式包含用于识别签名人身份并表明签名人认可其中内容的数据，公共事业服务信息文件无需进行验证。
27. 信息系统的安全保护等级分为五个等级
28. 秘密事项应确定保密期限和知悉范围





**综合题**

1. 1949年，**香农**发表的保密系统的通信理论，是现代通信的代表作，是信息安全的重要里程碑
2. iatf提出的信息保障的核心思想是**纵深防御**战略
3. 传统密码加密时所使用的两个技巧是代换和**置换**
4. 授予用户一定权限的过程叫做**授权**
5. 自主访问控制模型的实现机制是通过**控制访问矩阵**实施的，
6. 恶意行为包括恶意的攻击行为和**入侵**行为
7. 对于恶意行为的监测包括主机监测和**网络监测**
8. **操作系统**是管理和控制计算机硬件与软件资源的计算机程序
9. 进程与cpu是通过**中断**信号来完成的
10. linux系统中，服务通过**inetd**进程或启动脚本来启动
11. 信任根和**信任链**是可信计算的最主要的关键技术之一，信任根是系统可信的基点，信任链把信任关系从信任根扩展到整个计算机系统
12. 在create table语句中使用default子句，是定义默认值的方法
13. ssl包括两层协议：记录协议和**握手**协议
14. ca通过发布**证书黑名单**，公开发布已经废除的证书
15. 入侵检测系统可以通过与**防火墙**联动实现动态防护
16. 代理服务器在**应用层**对数据进行安全过滤，包过滤技术主要在网络层和传输层进行过滤
17. arp协议的主要作用是完成ip地址到**mac**地址之间的转换
18. 根据软件漏洞具体条件，构造相应输入参数和shellcode代码，最终实现获得程序控制权的过程，是**漏洞利用**
19. 攻击者窃取web用户sessionid后，使用sessionid登录进入web目标账户的攻击方法，被称为**会话劫持**
20. 通过分析代码中输入数据对程序执行路径的影响，以发现不可信的输入数据导致的程序执行异常，叫做**污点传播分析技术**
21. 栈指针寄存器esp始终存放栈顶指针。
22. 攻击者通过精心构造超出数组范围的索引值，就能对任意内存地址进行读写操作，这种漏洞被称为数组越界漏洞
23. 信息安全管理体系的主要内容，包括信息安全管理**框架**及其实施、信息案管理体系审核与评审和信息安全管理体系的认证
24. 信息安全工作人员在上岗前、在岗期间和离职时都要严格按照人员安全控制**策略**执行安全策略
25. 信息安全管理体系是一个系统化、程序化和文件化的管理体系，属于**风险管理**的范畴。
26. 信息安全风险评估的复杂程度，取决于受保护资产对安全的敏感程度和所面临风险的**复杂程度**
27. cc评估等级的每一级均需七个功能类，分别是配置管理、分发和操作、**开发过程**、指导文献、生命期的技术支持、测试和脆弱性评估
28. 中国信息安全测评中心的英文简称是cnitsec；China information technology security evaluation center
29. 计算机信息系统安全保护等级划分准则将信息系统安全氛围自主保护级、系统审计级、**安全标记**保护级、结构化保护级和访问验证保护级
30. 关于国家秘密，应确定具体的**保密期限**





**应用题**

1. 安全存储用户的口令，一般采用**md5算法**
2. sha-1摘要比md5要长32位，md5有128位，因此sha-1长度位**160**
3. 证书管理，一方信息通过证书发给对方，对方用证书的**公共密钥**进行验证
4. 消息认证，产生认证码的函数类型有三类：消息加密、消息认证码和**哈希函数**
5. rsa码的模数位数限制最好不要低于**1024位**，为了计算速度要快，e的二进制表示中**1**要少
6. 
7. 加密c=m^e mod n 私钥de=1mod(p-1)(q-1)
8. 明文的e次方除以n求余=密文；密文的d次方除以n求余=明文
9. 授权命令grant，收回权限命令revoke,允许用户将权限授予其他用户命令with grant option
10. 创建用户默认有连接的权利**connect**，具有相同角色的用户具有相同权限，权限分配面向**角色**
11. ip地址物理地址与arp病毒，arp协议可以把网络地址翻译成物理地址（mac）地址。通常此类的攻击手段有：路由欺骗和网关欺骗。
12. 伪装网关arp欺骗攻击，ip地址改为网关地址，mac地址依然为b的地址。
13. 为了防止arp欺骗，需要在内网计算机和网关设备上进行ip地址和mac地址的双向静态绑定
14. 首先，在内网中的计算机设置防止伪装网关欺骗攻击的静态绑定，arp -d清空arp缓存表；arp -s 59.60.1.1 macg
15. 然后，在网关设备中对计算机a设置ip地址与mac地址的绑定，arp -d清空arp缓存表；arp -s 192.168.1.10 wacg
16. shellcode，jmp esp，nop



**网络技术**

**四**

**选择**



1. 按照itu标准，传输速率为155.520mps的标准是**OC-3**
2. rpr技术通常用统计复用的方法传输ip分组，而不用频分复用的方法
3. 802.11标准的重点在于解决局域网范围的移动节点通信问题，802.16标准的重点是解决建筑物之间的数据通信问题，802.16a增加了非视距和对无线网格网结构的支持，用于**固定节点的接入**
4. adsl技术为速率非对称性，上行速率为64k-640k
5. raid是磁盘列阵技术在一定程度上可以提磁盘存储容量但是不能提高容错能力
6. 全双工端口带宽的计算方法是：端口数✖️端口速率✖️2，总带宽为13.6gbps
7. 每年停机时间小于8.8小时，那么系统可用率为99.9
8. 子网掩码的其中一种表示方式是网络号/子网掩码长度，长度为11，子网掩码为11111111 11100000 00000000 00000000即255.224.0.0
9. 三个地址块经聚合后的地址为211.168.15.128/25
10. 62
11. 简化表示，零压缩法
12. nat是网络地址转换技术用于将专用ip转换为公网ip
13. 1、3、4、3
14. 外部网关协议是不同自治系统的路由器之间交换路由信息的协议。BGP边界网关协议。isis内部网关协议，ospf开发式最短路径优先内部网关协议，rip是路由信息协议
15. 局域网设备的中继器工作在物理层不在mac层
16. 对于建筑群子系统来说，架空布线不是最理想的方式
17. 交换机根据接受数据包中的mac地址而不是ip地址过滤和转发数据
18. set vtp mode server 和set vtp mode transparent
19. Switch -3548(vlan)#vlan 1000 name lib 105
20. Set inter face sc0 ip-addr ip-mask ip-addr ;ip-mask=255.255.255.0
21. Access-list配置是212.78.170.160.0.0.31 any？
22. permit any命令应该是最后一条
23. 路由器通常使用aux端口连接一台modem，通过拨号远程配置路由器
24. 在配置网络地址时不需要给定掩码，router（config—router）#network 193.22.56.0
25. 非对称连接的异步信道速率是732，对称连接是433
26. IEEE802.11b最高为11mbps，11a为54mbps
27. 打开pc浏览器，无线接入点的ip地址10.0.0.1
28. 转发器用于将外部dns名称的dns查询转发给该dns服务器
29. 在配置dhcp服务时，保留地址可以使用作用域地址范围中的任何IP地址。
30. 性能选项可设置影响带宽使用的属性及客户端web连接的数量，但不包括超时时间由网站选项设置
31. 配置服务器ip地址时，有多个IP地址或使用动态IP时，IP地址为空比较方便
32. 客户端软件线使用smtp协议将邮件发送到发送方的邮件服务器，发送方的邮件服务器发送到接收方的邮件服务器
33. 恢复速度由慢到快为增量备份、差异备份、完全备份
34. conduit命令用来允许数据流从具有较低安全级别的接口流向具有较高安全级别的接口
35. sql注入属于利用主机应用系统的漏洞而进行的攻击类型
36. 数据加密不属于网络安全评估内容
37. 正确的snmp配置语句，选a
38. 被动扫描对网络上流量进行分析，不产生额外的流量，不会导致系统的崩溃，工作方式类似于ids，主动扫描更多的带有入侵的意味
39. tracert命令输出了目的地址的IP地址，则证明了本机IP地址和dns服务器设置正常，路由器转发第二路时存在访问限制
40. syn flooding：攻击者利用tcp连接的三次握手过程进行攻击。攻击者主机使用无数的IP地址，以受害者主机进行握手，最终因耗尽用来管理会话的资源而停止响应





**综合题**



1. b类主机的地址范围为128.0.0.0-191.255.255.255，因此属于b类地址范围
2. 网络地址为子网掩码与IP地址进行按位与运算的结果，191.23.128.0
3. b类网络地址主机号为全1，这个地址为直接广播地址，得到191.23。191.255
4. 在32位ipv4地址中，除去网络号剩下的就是主机号，即为0.0.53.13
5. 子网内的第一个可用的IP地址，在该网络中最后一个可用的IP地址的主机号触最后一位时0外，其余都是1，即为191.23.191.154





**五**

**选择**



1. 机密性指的是保证数据的一致性，防止数据被非法用户篡改
2. 信息安全可以影响人们的工作和生活
3. 密码体制的安全依赖于对密钥的保密，不依赖于对算法的保密
4. 两个不同的消息有相同的消息摘要的时候，称为碰撞
5. des算法密钥的有效位数时，64位密码中每八位作为奇偶校验位，在计算密钥时要忽略这八位，有效位数是56位
6. 生物识别技术不是目前身份认证技术中最常见的技术
7. 传统密码除了提供保密性外，也可进行消息认证
8. kerberos协议不属于集中访问控制
9. blp安全模式利用不上读不下写的原则来保证数据的保密性
10. 计算机特权级有四个，编号有从0到3，这些特权经常被描述为保护环，最内的环对应于最高特权。
11. 守护进程脱离于终端是为了避免进程在执行过程中的信息也不会被任何终端所产生的终端信息所打断。
12. chmod g+r foo
13. 信任不具有对称性
14. delete是删除表的数据，drop是删除基本表
15. 数据库事务处理特性的是完整性
16. 渗透测试的对象主要是数据库的身份验证系统和服务监听系统
17. tcp三次握手过程中，第一次握手数据包控制位中的标志位状态为syn=1，ack=0，第二次握手，ack才等于1
18. 由于一般扫描侦测器的实现是通过监视某个时间里一台特定主机发起是连接的数目来决定是否被扫描，所以可以通过慢速扫描技术来隐藏端口扫描技术行为
19. 网络漏洞扫描工具不能扫描微软word软件的漏洞
20. 利用服务器端漏洞进行攻击是sql注入攻击
21. 木马不具有主动感染的功能
22. dmz为隔离区，设立的一个非安全系统和安全系统之间的缓冲区，外网的计算机可以访问dmz区域的计算机
23. 用户的私钥不包含在数字证书中
24. 漏洞是指一个系统存在的弱点或缺陷，系统对特定威胁攻击或危险事件的敏感性也可能是设计缺陷或不合理之处
25. 防火墙是对外部屏蔽内部的信息、结构和运行状况，并不能防止web系统出现安全配置问题
26. 栈空间的增长方向是从高到低，数据写入是从低到高
27. 计算机整数有一个宽度，当我们试图保存一个比最大值还大的数时，就会整数溢出，因此整数溢出不属于缓冲区溢出漏洞
28. jmp esp可以使新的返回地址定位到shellcode起始地址
29. 瀑布模型是一个项目开发架构，项目开发进程从一个阶段到下一个阶段
30. 软件加壳技术是可执行程序资源压缩，是利用特殊的算法
31. 长远风险评估不属于信息安全风险评估的基本方法
32. 物理安全，网路安全，主机安全，应用安全，数据安全
33. 事故响应阶段有计划反应恢复，不包括观察
34. 蓄意信息敲诈行为是以泄漏信息为要挟进行勒索，非法使用硬件设备或信息属于蓄意窃取行为
35. 涉密系统包括秘密，绝密，机密
36. 信息技术安全评价的通用标准发起国不包括中国
37. 信息管理属于企业管理的一个重要组成部分，不属于安全管理的主要内容
38. 访问控制分为行政性访问控制，技术性访问控制，物理性访问控制
39. 信息系统的安全保护有两个定级要素决定，等级保护对象收到破坏的客体和对客体造成侵害的程度
40. 电子签名依赖方指的是基于对电子签名认证证书或电子签名的信赖从事有关活动的人





**综合题**

1. 信息安全的发展经历了三个阶段，信息保密阶段，计算机安全阶段，**信息安全保障阶段**
2. iatf提出三个核心要素，**人员**，技术，操作
3. rsa密码，应采用足够大的整数n，n至少应该取**1024位**
4. 产生认证符的函数类型，通常有消息加密，**消息认证**，哈希函数
5. 自主访问控制模型的实现机制通过**访问控制矩阵**实施，具体是通过访问能力表活访问控制表来限定主体
6. 蜜罐的主要目的是收集黑客攻击信息，蜜网是在蜜罐上发展起来的新概念
7. 网络信息内容监控的主要方法是网络舆情分析
8. cpu通常运行在两种模式下，用户模式和**内核模式**
9. 在linux中，主要审计工具是**syslogd**守护进程
10. **audit**命令是核查命令，用于设置数据库审计功能
11. 每个数据库事务均以begin translation语句显式开始，以**commit**或rollback显式结束
12. 数据库安全检测技术叫做**渗透测试**
13. ping命令通过**icmp协议**的数据包检测远端主机与本机是否连通
14. 通过**arp**-s 网关ip 网关mac命令可将其做静态绑定
15. 黑客通过木马的**客户端**软件控制远程的用户计算机
16. 包过滤防火墙主要在**网络层**和传输层进行过滤和拦截
17. ssl协议属于**传输层**的安全协议
18. 软件漏洞危险等级最高的等级是**紧急**，重要，警告，注意
19. 对任意内存地址进行读写操作进行攻击这种漏洞被称为**数组越界**
20. **智能模糊测试**是通过将程序理解和模糊测试相结合的一种动态安全检测技术
21. 对恶意程序进行查杀的最基本的杀毒技术是**特征码signature查杀技术**
22. 会话劫持是一种通过窃取用户的session ID后，利用他登录目标账户的攻击方法
23. 信息安全最重要的原则是**技术**与管理并重
24. 信息安全管理体系认证是基于**自愿**的原则
25. 为客体分配权限时最重要的一个原则是**最少特权**原则
26. 信息安全风险评估的复杂程度，取决于受保护的资产对安全的**敏感程度**和所面临风险的复杂程度
27. cc是国际标准化组织同意多种准则的结果，每一级需要评估7个功能类，配置管理，分发和操作，开发过程，指导文献，生命期的技术支持，测试和**脆弱性评估**
28. 信息安全管理中访问控制包括：预防性访问控制，探查性访问控制，**纠正性**访问控制
29. 风险避免有三种方法，政策，**培训**，技术
30. 商用密码属于国家秘密，实行**专控**管理





**六**

**选择**



1. 计算机系统安全划分为四个等级七个级别
2. 保证信息不被窃听，窃听者不能了解信息的真实含义是**机密性**
3. 数字签名类似于电子印章，不具有数据加密功能
4. 消息摘要，可以对应一个消息或文本的固定长度的值，用于验证消息的完整性
5. des算法为密码体制中的对称密码体制，属于单密钥密码算法
6. 基于USBkey的身份认证有两种应答模式
7. 集中式访问控制，tacacs+是一种为路由器、网络访问服务器提供访问控制的协议
8. 基于pki体系的认证模式是属于集中式访问控制
9. 数字签名技术是使用摘要信息用发送者的私钥进行加密，以此数字签接签名解决篡改伪造等安全问题
10. ms-dos不属于引导程序，属于微软磁盘操作系统
11. 守护进程通常周期性的执行某种任务或等待处理某些发生的事件
12. **ntldr**是在Windows系统启动过程中，初始化进程工作后，从硬盘读取boot.ini文件进行系统选择的程序
13. tcg可信平台使用了tpm，中国可信平台使用了可信密码模块tcm
14. 修改表数据的基本命令是update
15. 在视图上定义新的表不能在视图上完成
16. drop是删除表的命令，不可以事务处理回退
17. 端口扫描时，隐蔽性最高的扫描方法是tcp fin扫描
18. icmp协议进行扫描时，可以扫描的目标主机信息是IP地址。
19. nmap是一个网络连接端扫描软件，只能用于端口扫描
20. script flood攻击主要是针对存在asp，jsp等脚本程序，不通过传输层实施的
21. 木马服务端与木马客户端的连接并不会引起防火墙的拦截，这会被认为是用户在浏览网页
22. 端口反弹不属于木马隐藏技术
23. ocsp在线证书状态协议是为用户提供证书在线状态的查询
24. 由于程序处理文件等实体时在时序和同步方面存在问题，存在一个机会使攻击者能够实施外来的影响是竞争条件漏洞
25. 国家安全漏洞共享平台，简称cnvd
26. 栈指针寄存器esp中保存的是栈顶指针
27. exploit不属于漏洞利用数据项
28. aslr是一种针对缓冲区溢出的安全保护技术，对程序分配的内存地址进行随机化分布
29. 模糊测试不属于软件源代码静态安全检测技术
30. 局域网传播属于利用网络服务程序的漏洞进行传播
31. 检验性的访问控制不属于访问控制类型
32. 访问控制管理不包括责任衡量
33. 风险管理的第一个任务是风险识别
34. 信息安全管理基本管理所涉及的五个层面包括安全管理制度，安全管理机构，人员安全管理，系统建设管理，系统运维管理
35. 信息安全风险评估的三种方法是基本风险评估，详细风险评估，两者相结合
36. 对不能确定保密期限的，应当确定解密条件
37. 系统安全维护的步骤是报告错误，处理错误，处理错误报告
38. 注册资金超过两百万不属于销售商用密码产品必须的申请条件
39. 电子签名的验证不属于电子签名人专有
40. 关于国家秘密，在专用vpn中传递国家秘密‘





**综合题**



1. 保证信息机密性的技术是**密码学**
2. iatf提出的信息保障的核心思想是**纵深防御战略**
3. 扩散和**混淆**是对称密码设计的主要思想
4. 序列密码也被称为**流密码**，是对称密码算法的一种。
5. 自主访问控制模型的实现机制是通过访问控制矩阵实施，具体的实现办法是通过访问能力表或**访问控制表**来限定哪些主体针对客体执行什么操作
6. 恶意行为的控制方式主要分为两类，主机监测和**网络**监测
7. 网络信息内容监控的主要方式是**网络舆情分析**
8. 操作系统使用**保护环**机制来确保进程不会在彼此之间对系统的重要组件造成负面影响
9. 在linux系统中，服务是通过inetd进程或启动脚本来启动的
10. 服务发现也称为**端口扫描**，主要是对端口进行扫描，检查其中的安全缺陷
11. 取消数据库审计功能的sql命令是noaudit
12. 每个数据库事务均以begin transaction语句显式开始，以commit或**rollback**语句显式结束
13. 利用udp协议传输大量小块数据时，传输速度**快于**利用tcp协议进行传输
14. arp协议的主要作用是完成IP地址到**物理**地址之间的转换
15. ips可以分析并拦截在**应用**层进行攻击的数据包，这是硬件防火墙所不具备的
16. 根据ids检测入侵行为的方式和原理不同，可以分为基于**误用**检测的ids和基于异常检测的ids
17. dins探测器从**交换机**设备中采集分析检测的原始数据
18. 英国国家漏洞数据库的英文缩写是**nvd**
19. 按照漏洞生命周期的不同阶段进行的漏洞分类中，处于未公开状态的漏洞价称为**零日**漏洞
20. 软件加壳技术的原理是对可执行文件进行**压缩**或加密，从而改变可执行文件中代码的表现形式
21. 软件漏洞危险等级中最低的等级是**低危**
22. 恶意程序会修改被感染计算机的**hosts**文件，利用虚假的IP地址的映像劫持
23. 识别和**控制**机构面临的风险的过程称为风险管理
24. 事故响应分为四个阶段，计划，**检测**，反应，恢复
25. 信息安全管理体系审核包括**管理**和技术两方面
26. cc将评估过程分为功能和**保证**两部分
27. 体系审核是为获得**审核**证据，对体系进行客观的评价
28. 涉及国家安全和利益的，泄漏后损害国家在政治等利益的，应当确定为**国家秘密**
29. 信息系统安全分为**自主保护级**，系统审计保护级，安全标记保护级，等五个等级
30. 访问控制对于保护客体的机密性和**完整性**很有必要





**七**

**选择**



1. 香农**shannon**把密码学置于坚实的数学基础上，标志着密码学称为一门学科
2. 不属于信息技术的产生与发展的阶段是数据库技术的应用
3. 互联网的开放性是信息安全问题的内在根源
4. diffie-hellman算法是一种密钥交换协议
5. 验证所收到的消息来自真正的发送方并未被篡改的过程是**消息认证**
6. 密钥加密密钥是对传送的会话或文件密钥进行加密时采用的密钥
7. 单点登录提供一个更有效的用户登录流程，不能细致的分配用户权限，实现细粒度的访问控制
8. 产生认证码的方法不包括消息摘要
9. biba模型属于强制访问控制模型
10. kerberos协议支持双向的身份认证，采用对称加密机制
11. 用来做攻击诱捕的真实操作系统的虚拟机系统，可以收集到的主机响应信息是高交互蜜罐
12. 完成用户代码请求操作系统服务的过程，所采用的方法是系统调用
13. hal.dll属于硬件抽象层组件
14. 防火墙不对应用层数据进行深度安全监测，不能对sql注入漏洞进行有效防范
15. **特权提升**的数据库安全威胁时使用管理权限等
16. pki不能对arp欺骗攻击起到防范和检测作用
17. dos攻击对实现方式不包括耗尽主机的存储空间
18. 逆向地址转换协议rarp的功能与arp协议相似，用于mac地址向IP地址转换的
19. 网站挂马捆绑不属于主流捆绑技术
20. 跨站点请求伪造攻击属于伪造客户端请求的一种攻击方式，简称csrf
21. 专用web防火墙比普通的防火墙增加了对链路层的过滤
22. 内存空间中用于存放动态数据的区域时被称为堆
23. 通过教育培训，培养开发团队员工的安全意识，是软件安全生命周期的第0阶段
24. 数据水印属于软件水印技术的一种，基于软件技术的安全保护方法不包括加密狗
25. 堆是一种先进先出的数据结构，往高地址增长，栈是一种后进先出的数据结构，往低地址增长
26. 风险分析主要分为定量风险分析和定型风险分析
27. 访问控制依赖包括身份标识，验证，授权，责任衡量，不包括共享
28. 在制定业务持续性计划时，策略选择的决定性因素是成本
29. 灾难恢复中，可用于恢复持续性之外的其他意图的选项，不包括即时监控
30. 为使审核效果最大化，并使体系审核过程的影响最小，组织机构要对审核过程本身进行安全控制
31. 风险评估主要依赖的因素，不包括灾难恢复策略
32. 计算机信息系统安全保护等级划分准则，安全考核指标是身份呢认证，自主访问控制，数据完整性，审计
33. 信息安全管理的基本技术要求设计的五个方面是物理安全，网络安全，主机安全，应用安全，数据安全
34. 电子签名证书应当载明电子认证服务提供者名称，证书持有人名称，证书序列号，证书有效期，证书持有人的电子签名验证 数据，数字认证服务者的电子签名，国务院信息产业主管部门规定的其他内容
35. 机构想要提供电子认证服务，应具备具有符合国家安全标准的技术和设备
36. GB/T AAAA-AAAA是指信息安全技术，信息系统安全等级保护通用标准
37. 对社会秩序公共利益造成严重损害，或对国家安全造成损害，该破坏应当归属为安全保护等级的三级
38. 负责制定有关密钥管理，数字签名，安全评估内容的组织是ISO/IEC JTC1
39. 信息系统安全等级保护基本要求所涉及的基本技术要求不包含存储安全
40. 自主访问控制，dac，强制访问控制，mac，基于角色的访问控制，rbac





**综合题**



1. 信息系统安全保障涵盖三个方面，生命周期，保障要素，安全特征
2. p2dr安全模型的核心是策略
3. 密码系统通常由密码系统通常由五部分组成：消息空间，密文空间，密钥空间，加密算法，解密算法
4. 密钥分配可以分为三类，人工密钥分发，基于中心的密钥分发和基于认证的密钥分发
5. 常用的认证协议包括基于口令的认证协议，基于对称密码的认证协议和基于公钥密码的认证协议
6. 将未使用的地址空间伪装成活动网络空间，通过入侵者的主动交互获取入侵详细信息，这种网络监测技术称为蜜罐技术
7. 加密算法
8. 基于中心的密钥分发
9. 基于对称密码的认证协议
10. 基于角色的控制访问模型的要素包括用户，角色和许可等基本定义
11. 蜜罐技术是一种网络监测技术。
12. benign回退事务的是update
13. 许多操作系统不使用第二保护环，，i/o驱动程序和实用工具
14. windows有三种类型的事件日志，系统日志，应用程序日志，安全日志
15. 定义一个用户的数据库存取权限，定义这个用户可以在哪些数据库对象的进行哪些类型的操作
16. 操作系统为0环和1环执行指令时，他在管理者模式或特权模式下运行
17. 在unix系统中，只要将uid设置为0就可以变成超级用户
18. 安全日志
19. 数据库中，用户权限是由两要素组成的，数据库对象和操作类型
20. 当攻击者和目标主机在同一网络时，采取的tcp欺骗攻击是非盲攻击
21. 按照封装的层次分类，IPsec属于第3层隧道协议
22. 通过分析代码中输入数据对程序执行路径的影响，以发现不可信的输入数据导致的程序执行异常，是污点传播分析技术
23. 根据软件漏洞具体条件，构造相应输入参数和shellcode代码，最终实现获得程序控制权的过程，被称为漏洞利用
24. 缓冲区溢出攻击中植入的一段用以获得执行权限的代码被称为shellcode代码
25. 通常情况下，软件动态安全检测技术检测漏洞的准确率高于软件静态安全检测技术
26. 针对运行中的软件程序，通过构造非正常的输入来检测软件运行时是否出现故障或崩溃，被称为软件动态安全检测技术
27. 专门寄生在具有宏功能的文档或模版中的计算机病毒被称为宏病毒
28. 窃取用户session ID，使用该ID登录进入目标账户的攻击方法被称为会话劫持
29. 限制内存堆栈区的代码为不可执行的状态，从而防范溢出后代码的执行，这种技术被称为数据执行保护
30. 信息安全管理体系是一个系统化，程序化，文件化的管理体系，属于风险管理的范畴。



**八**

**选择**



1. 香农在1949年发表的论文保密系统的通信理论，用信息论的观点对保密问题进行了全面的论述
2. 美国制定数据加密标准的年份是1977
3. 信息安全的发展大致经历了三个阶段，不包括互联网使用阶段
4. 最早的代换密码是caesar密码
5. dac是自主访问控制，mac是强制访问控制
6. ecc不属于对称密码算法
7. 不能通过消息认证技术解决的攻击是泄密
8. bell-lapudula模型也称为blp模型，属于保密性模型，chinese wall模型应用在可能存在利益冲突的组织中
9. feistel网络是被des，feal，twofish，rc5等算法使用，aes算法在整体结构上采用的是代换-置换sp网络组成的圈函数
10. 对于非对称加密而言，加密密钥不同，私钥需要妥善保护，公钥可以公开
11. 完全模拟黑客对目标系统的安全做深入的探测，发现系统脆弱环节的过程是渗透测试
12. 中断，异常，显示执行自陷指令是将cpu模式从用户模式转到内核模式的方法，系统调用不能包括在内
13. Linux系统中的部分文件类型有正规文件，目录，特殊文件，链接，socket，其中进程间通信时使用的特殊文件为socket
14. 使用ls命令查看unix文件权限显示的结果为drw-r---w-，说明拥有者对该文件可读可写
15. xinetd可以替换inetd功能
16. 使用ls命令查看Linux文件权限显示时，第一个字母表示文件类型，文件类型为p，d，s，l，，其中d表示目录文件
17. 用户数字证书中保存有用户的公钥，用户的私钥一般保存在硬件的证书的介质中提交给用户
18. win7系统中，配置IPsec时支持的身份验证方法不包括会话密钥
19. 验证数字证书的真实性中着暑认证机构的数字签名来实现
20. ssl协议中记录协议的作用是完成传输格式的定义
21. 因为ike建立在isakmp框架上，ike协商安全参数要经过两个阶段
22. 利用Wireshark对ipsec协议的前10个数据包进行网络嗅探，捕获的数据包是isakmp协议数据包
23. ping命令利用的是icmp协议
24. Wireshark不支持对IP地址进行扫描
25. telnet不能防范网络嗅探工具对数据包进行嗅探
26. 堆在内存中的增长方向是从低地址向高地址增长
27. 指令寄存器eip中存放的指针始终指向返回地址
28. 恶意程序传播方法不包括加壳
29. 针对恶意程序检测查杀的主要技术，不包括网路数据包查杀
30. 服务器的安全防护策略不包括在web服务器上选择安全可行的浏览器
31. 信息安全管理的主要内容，包括信息安全管理体系，信息安全风险管理和信息安全管理措施三部分
32. 风险评估分为自评估和检查评估
33. 信息安全管理措施详细介绍了基本的管理措施和重要的管理过程
34. 信息安全风险评估的复杂程度，取决于受保护资产对安全的敏感程度和所面临风险的复杂程度
35. 信息安全风险管理主要包括风险的识别，风险的评估，风险控制策略
36. 国家秘密保护期限，绝密级不超过30年
37. 信息系统安全保护等级划分准则提出的四要素不包括用户类型
38. cc评估等级每一级均需评估七个功能类，即配置管理，测试与评估等
39. 关于国家秘密，需要确定具体的保密期限，保密条件，解密条件
40. 关于it安全的六个方面含义，保密性，完整性，可用性，审计性，认证性，和可靠性



**五**

**选择**



1. **完整性**指的是保证数据的一致性，防止数据被非法用户篡改
2. 两个不同的消息有相同的消息摘要的时候，称为**碰撞**
3. des算法密钥的有效位数时，64位密码中每八位作为奇偶校验位，在计算密钥时要忽略这八位，有效位数是**56位**
4. blp安全模式利用不上读不下写的原则来保证数据的保密性
5. 计算机特权级有四个，编号有从0到3，这些特权经常被描述为保护环，最内的环对应于最高特权。
6. 守护进程脱离于终端是为了避免进程在执行过程中的信息也不会被任何终端所产生的终端信息所打断。
7. delete是删除表的数据，drop是删除基本表
8. 渗透测试的对象主要是数据库的身份验证系统和服务监听系统
9. dmz为隔离区，设立的一个非安全系统和安全系统之间的缓冲区，外网的计算机可以访问dmz区域的计算机
10. 漏洞是指一个系统存在的弱点或缺陷，系统对特定威胁攻击或危险事件的敏感性也可能是设计缺陷或不合理之处
11. 防火墙是对外部屏蔽内部的信息、结构和运行状况，并不能防止web系统出现安全配置问题
12. 栈空间的增长方向是从高到低，数据写入是从低到高
13. 计算机整数有一个宽度，当我们试图保存一个比最大值还大的数时，就会整数溢出，因此整数溢出不属于缓冲区溢出漏洞
14. 瀑布模型是一个项目开发架构，项目开发进程从一个阶段到下一个阶段
15. 软件加壳技术是可执行程序资源压缩，是利用特殊的算法
16. 长远风险评估不属于信息安全风险评估的基本方法
17. 物理安全，网路安全，主机安全，应用安全，数据安全
18. 事故响应阶段有计划反应恢复，不包括观察
19. 蓄意信息敲诈行为是以泄漏信息为要挟进行勒索，非法使用硬件设备或信息属于蓄意窃取行为
20. 涉密系统包括秘密，绝密，机密
21. 信息技术安全评价的通用标准发起国不包括中国
22. 信息管理属于企业管理的一个重要组成部分，不属于安全管理的主要内容
23. 访问控制分为行政性访问控制，技术性访问控制，物理性访问控制
24. 信息系统的安全保护有两个定级要素决定，等级保护对象收到破坏的客体和对客体造成侵害的程度
25. 电子签名依赖方指的是基于对电子签名认证证书或电子签名的信赖从事有关活动的人





**综合题**

1. 信息安全的发展经历了三个阶段，信息保密阶段，计算机安全阶段，**信息安全保障阶段**
2. iatf提出三个核心要素，**人员**，技术，操作
3. rsa密码，应采用足够大的整数n，n至少应该取**1024位**
4. 产生认证符的函数类型，通常有消息加密，**消息认证**，哈希函数
5. 自主访问控制模型的实现机制通过**访问控制矩阵**实施，具体是通过访问能力表活访问控制表来限定主体
6. 蜜罐的主要目的是收集黑客攻击信息，蜜网是在蜜罐上发展起来的新概念
7. 网络信息内容监控的主要方法是网络舆情分析
8. cpu通常运行在两种模式下，用户模式和**内核模式**
9. 在linux中，主要审计工具是**syslogd**守护进程
10. **audit**命令是核查命令，用于设置数据库审计功能
11. 每个数据库事务均以begin translation语句显式开始，以**commit**或rollback显式结束
12. 数据库安全检测技术叫做**渗透测试**
13. ping命令通过**icmp协议**的数据包检测远端主机与本机是否连通
14. 通过**arp**-s 网关ip 网关mac命令可将其做静态绑定
15. 黑客通过木马的**客户端**软件控制远程的用户计算机
16. 包过滤防火墙主要在**网络层**和传输层进行过滤和拦截
17. ssl协议属于**传输层**的安全协议
18. 软件漏洞危险等级最高的等级是**紧急**，重要，警告，注意
19. 对任意内存地址进行读写操作进行攻击这种漏洞被称为**数组越界**
20. **智能模糊测试**是通过将程序理解和模糊测试相结合的一种动态安全检测技术
21. 对恶意程序进行查杀的最基本的杀毒技术是**特征码signature查杀技术**
22. 会话劫持是一种通过窃取用户的session ID后，利用他登录目标账户的攻击方法
23. 信息安全最重要的原则是**技术**与管理并重
24. 信息安全管理体系认证是基于**自愿**的原则
25. 为客体分配权限时最重要的一个原则是**最少特权**原则
26. 信息安全风险评估的复杂程度，取决于受保护的资产对安全的**敏感程度**和所面临风险的复杂程度
27. cc是国际标准化组织同意多种准则的结果，每一级需要评估7个功能类，配置管理，分发和操作，开发过程，指导文献，生命期的技术支持，测试和**脆弱性评估**
28. 信息安全管理中访问控制包括：预防性访问控制，探查性访问控制，**纠正性**访问控制
29. 风险避免有三种方法，政策，**培训**，技术
30. 商用密码属于国家秘密，实行**专控**管理







**三**

**选择**



1. 可信计算机准则包括**四个等级七个级别**：A1、B2、B3、C1、C2、D
2. IATF将信息系统的信息保障技术层面划分为四个技术框架焦点域，不包括**技术**
3. **CBC模式**中，每一分组的加密都依赖于前面所有的分组。在处理第一个明文分组时，与iv进行异或运算，iv不需要保密，可以明文与密文一起发送
4. **非对称密钥**属于公开密钥，对称密钥安全性高，更适合加密
5. SHA和MD5最大的区别在于其摘要要比MD5要长32bit，**耗时更长**
6. **ac授权证书，**表明拥有该证书的用户有相应的权利，不能用于身份认证
7. 访问矩阵的每行表示一个主体，每一列表示一个受保护的客体，矩阵中的元素，代表了主体可以对客体的访问模式。
8. rbac模型是一种新模型，把许可权与角色联系起来，用户通过充当合适的角色的成员而获得该角色的许可权。
9. keyberos是一种网络认证协议，其设计目标是通过密钥系统提供强大的认证服务。
10. 线程是正在运行的程实体，是程序执行流的最小单元
11. 在unix系统中，服务通过inetd进程来启动
12. 本地安全策略，对登录到计算机的账号定义安全设置，本地管理员必须为计算机进行设置以确保安全，不属于Windows系统进程管理工具
13. 指定with grant option子句，则获得某种权限的用户可以传播该权限
14. 数据库的完整性是指数据库的数据的正确性和相容性，不包括关系完整性
15. 渗透测试是为了证明网络防御按照预期计划而运行的一种机制，渗透测试是用来发现系统最脆弱环节的技术。
16. 拨号用户远程认证服务是一个网络协议，提供集中式aaa管理，不属于分布式控制管理方法
17. IPsec支持IPv4和IPv6协议
18. ssl协议为应用层提供了加密、身份认证和完整性验证的保护
19. 信任模型是pki原理的一个重要概念，分布式（网状），链状不属于pki
20. 特征检测又称为误用检测技术不包括统计分析
21. 木马自身属性不具有感染性
22. ackflood攻击是在tcp连接建立之后，目标主机收到攻击数据包后回应的是ack和rst标志位为1的数据包
23. 下载挂马是属于木马传播途径，不属于主要技术手段
24. 软件安全保护技术不包括软件逆向分析技术
25. 特征码查杀技术无法有效检测采用加壳技术的恶意程序
26. cnnvd是**中国国家信息安全漏洞库**
27. 堆是一个先进先出的数据结构，在内存的增长方向是**从低地址向高地址增长**
28. **存储型xss**是双击已存在邮箱邮件而触发，邮件存储在服务器中
29. **修改浏览器配置**不属于恶意程序传播，是恶意程序的破坏
30. **sql注入**不属于综合漏洞扫描，sql注入是通过构建特殊的输入作为参数传入web应用程序，主要原因是程序没有细致的过滤用户输入的数据，致使非法数据侵入系统，是逻辑上的错误
31. 应急计划过程开发过程中，需要线进行业务影响分析，再进行下一步计划
32. 访问控制手段分为，行政性访问控制，逻辑性访问控制，技术性访问控制和物理性访问控制，不包含**虚拟性访问控制**
33. 信息安全的目标是将残留风险保护在机构可以**随时控制的范围**
34. 信息安全管理体系体现的思想是，**预防控制**为主
35. 信息安全管理工作的目标是**降低风险**
36. 电子认证服务提供者应当保存认证相关的信息，信息保存期限至少为电子签名认证证书失效后**五年**
37. 不能确定保密期限的，应当确定保密条件
38. 电子认证服务提供者拟暂停或终止电子认证服务时，该时间应提前60日
39. 电子签名法是中国首部真正意义上的法律
40. 对电脑造成危害的，处以五年以下有期徒刑





**综合题**



1. 信息安全的五个属性是机密性、完整性、**可用性**、可控性、不可否认性
2. 信息技术安全评价通用准则英文简写为**cc**，cc标准
3. 密钥体制的安全应依赖与对**密钥**的保密，而不依赖算法的保密
4. aes的区块长度固定为**128**比特，密钥长度可以是128，192，256比特
5. usbkey的身份认证有两种应用模式，一种是基于冲击的认证模式，二是基于**pki**体系的认证模式，用于电子政务、网上银行
6. 任何访问控制策略最终可以被模型化为**访问矩阵**形式，
7. 根据具体需求和资源限制，可以将网络信息内容审计系统分为**流水线模型**和分段模型两种过程模型
8. 当用户需要请求操作系统提供的服务时，通常采用**系统调用**的方法来完成这一进程
9. **内核**模式操作的一种高特权模式，其中的程序代码能直接访问所有内存和硬件，应成为管理员模式，保护模式，ring 0
10. linux中，主要的审计工具是**syslod**守护进程
11. 为不同的数据库定义不同的**视图**，可以限制各个用户的访问范围
12. 对于数据库的安全防护分为三个阶段，事前检查，事中监控，事后审计
13. ipsec协议由两大部分组成；建立安全分流组的密钥交换协议ike协议，保护分流组的协议**esp协议**加密分组流的封装安全载荷协议
14. 证书链的起始端为**信任锚**
15. 根据数据采集方式不同，ids分为nids和**hids**
16. ids的异常检测技术主要通过**统计分析**方法和神经网络方法实现
17. 为了捕获网络接口收到的所有数据帧，网络嗅探工具会将网络接口设置为**混杂模式**
18. **蠕虫病毒**可以通过网络途径，自动将自身的全部或部分代码复制传播给其他计算机的完全独立可运行程序
19. **符号执行技术**通过分析程序来得到让特定的代码区执行的输入
20. 栈帧的基址到**esp**之间预留空间用来保存局部变量，如果写入数据大于这个范围。就会发生栈溢出
21. 漏洞利用的核心是利用程序漏洞去执行**shellcode**以便劫持进程的控制权
22. 定理证明属于软件的**静态**安全检测技术
23. 信息安全风险管理主要包括风险的**识别**、评估和控制
24. 技术层面和和**管理**层面的良好配合，是组织机构实现网络与信息安全系统的有效途径
25. 信息安全**管理**体系是一个系统化程序化文件化的体系，属于风险管理的范畴
26. 风险分析主要分为定量风险分析和**定性**风险分析
27. 电子签名认证**证书**应当载明下列内容：电子认证服务者名称、证书持有人名称、证书序列号和证书有效期
28. ISO**13335**标准提出了以风险为核心的安全模型
29. 等级划分准则将信息系统分为**自主**保护级、系统审计保护级、安全标记保护级等五个等级
30. 国家秘密的保密期限，除另有规定以外，机密级不超过**20年**





**应用题**



1. 公钥密码rsa、ecc、elgama，rsa密钥至少500位长，一般推荐1024位，160位的ecc与1024位的rsa具有相同的安全强度，elgama具有一个不足之处是它的密文成倍扩张，应确保选取的参数规模大于160位
2. 如果主体a和b通信时需要一个密钥，那么a需要在通信之前从kdc获得一个密钥，这种模式称为拉模式，要求a和b建立联系，然后让b从kdc获取密钥，称为推模式。
3. 为了减轻服务器的负担，应该减少在通信时获得密钥的状况，采用拉模型。通过服务器去获取密钥，密钥在服务器那，应该采用推模型
4. 为了预防a抵赖，b要求a对其发送的消息进行签名，a将使用自己的私钥进行签名，b使用a的公钥对签名进行验证
5. 为了缩短签名的长度，对信息的**摘要**进行签名
6. 基于usb key的身份认证方式是近几年发展起来的一种方便、安全的身份认证技术，可以存储用户的密钥或数字证书，即用内置的密码算法实现对用户身份的认证。
7. 查看当前文件夹的权限命令：ls -l
8. 给foo文件的分组已读权限命令：chmod g+r foo
9. 查看当前登陆到系统中的用户命令：who
10. 查看用户wang的近期活动命令：last wang1
11. **Users**用单独的一行打印出当前登录的用户，每个显示的用户名对应一个登录会话
12. ssl协议服务器先发送**数字证书**，验证有效性，可用性通过**证书黑名单**中发布来判断是否已经废除，真实性即数字证书是否被篡改，ssl客户端需要下载ca的数字证书，利用其数字证书的公钥验证ssl服务器数字证书ca的**数字签名**，并使用服务器里的**公钥**进行加密，并将加密后的信息发送到ssl服务器中，ssl服务器利用自己的**私钥**解密密码串
13. gs技术（缓冲区安全检查检测）是一项缓冲区溢出的检测防护技术，他的原理是在函数被调用时，在缓冲区和函数返回地址增加一个随机数，在函数返回时，检查次随机数的值是否有变化。
14. 数据执行保护技术是一项设置内存堆栈区的代码为不可执行的状态，从而防范溢出后代码执行的技术。
15. 地址空间分布随机化技术是一项通过将系统关键地址随机化，从而使攻击者无法获得需要跳转的精确地址的技术
16. SafeSEH技术和结构化异常处理覆盖保护技术是微软公司保护SEH函数不被非法利用，防范针对SEH攻击的两种技术