# 写作法则

1.疯狂般地去阅读。但同时尝试去分析这本书——这是有难度的，因为一部小说越好和越有趣，你就越难意识到它的手法。无论如何，尝试去发现这些妙笔是值得的，它们可以被运用到你自己的作品中去。我发现看电影同样也是由启发性的。几乎每一部现代好莱坞大片都是无可救药地长和松散。在想象中尝试去对它们做大幅度地删减，这是训练说故事的技巧的一个好方法。

2.疯狂般地去删减文本。少即是多。我经常阅读手稿——包括我自己的——读到第二章时有了这个想法：“这才是这部小说应当开始的地方。”关于角色和背景的大量信息可以通过小细节表述出来。当你去写其它故事时，你对一个场景或一个章节的好感将会消褪。从专业的角度去喜欢它。

3.把写作当作一份工作。要有自律。很多作家对此表现得有些强迫症。格雷厄姆·格林每天写500字，广为熟知。吉恩·普莱迪午餐前完成5000字，然后下午去回复粉丝的邮件。我一天的最少量是1000字——有时很容易完成，有时坦诚地讲，就像是在硬挤牙膏，但我会一直坐在我的书桌前直到完成目标，因为我知道这样做我离写完这本书就又近了一步。这1000字内容可能写得非常糟糕——它们常常是这样的。但是然后，翻开这些垃圾文字并修改它们就会变得更加容易。

4.写小说不是“自我表达”或“治疗”。小说是写给读者的，写小说意味着狡猾、耐心和无私的付出。我把我的小说想象成类似于游乐场之行那样的东西：我的工作就是在第一章的开头就把读者带入他们的汽车中，然后让他们在一个仔细安排好的跑道上以一个精心设计的速度驶过各种场景和惊喜。

5.尊重你的角色，即便是小角色。在艺术中，正如在生活中，每一个人都是他们各自的故事的英雄；思考你的小角色的故事是值得的，即便他们与你的主角只有微不足道的交集。

6.叙述不要拖沓。角色要有个性，但要有针对性——就好像各种手指头之于绘画的作用那样。 想一想希罗尼穆师·博斯的《受嘲弄的基督》，这幅油画中耐心的正在受苦的耶稣被四个危险的人物贴身围着。每一个角色都是独一无二的，但每一个 都代表了一种类型；放在一起他们述说了一个更强有力的故事，表现手法很紧凑和简洁。

7.不要写过头。避免冗余的短语，令人分心的形容词，和不必要的副词。特别是写作新手，他们似乎认为写小说需要一种类似于华丽的散文的文体，完全不像任何你能够在日常谈话中听到的语言。这是对小说的特色的误解，它可以被法则一驱散。例如，阅读科尔姆·托宾或科马克·麦卡锡的一些作品，就可以发现故意使用如此有限的词汇竟可以产生如此震撼的情绪冲击。

8.节奏是至关重要的。优秀的作品还不够。学生也可以写出一页精心打磨的散文；他们有时欠缺的是一种引领读者开始一趟旅行的能力，一次长途旅行中所包含的所有地形、速度和心情的改变都在其中。又一次，我发现看电影是有帮助的。大多数小说喜欢使用电影的表达方式，拉近、停留、后退、前进。

9.不要恐慌。 一部小说写到一半时，我经常会经历一些毛骨耸然的恐怖时刻，当我仔细考虑面前屏幕上的胡话时，我看到了更多东西，批评中的嘲讽，朋友的尴尬，职业生涯的失败，收入的减少，房子被收回，离婚，它们接二连三地闪现。面对这样的危机时刻继续工作最终总让我得不到结果。离开办公桌一会儿会有帮助。和人谈论这个问题可以帮助我在陷入困境前回想起我尝试去实现的目标是什么。几乎每次长途漫步总可以让我以一种略微不同的新方式去思考我的手稿。

10.天赋胜过一切。如果你是一位真正出色的作家，所有这些建议都无需你去采用。如果詹姆斯·鲍德温认为他应当要再去润色一下他的文本，那他永远也无法写出《乔万尼的房间》（Giovanni’s Room）的那种浓烈的抒情强度。没有“写过头”的散文，我们永远也不会有狄更斯或安吉拉·卡特那样语言丰富的作家。如果每一个人都节约使用他们的角色，也就不会有《狼厅》（Wolf Hall）。不过，对于剩余的我们来说，遵从规则依然是重要的。而且，重要的是，只有理解它们服务于什么和它们如何产生作用，你才可以尝试去打破它们。

# 写作误区

## **1.** 总是偏爱于烂大街的题材

很多新人作者对写作没有一个理性而客观的态度，刚入行时会很容易带着外行读者的思想去选择，而读者们最常读到的就是大众接受度高的小说，**这类型的小说已经被普遍接受，说明之前有很多其他老作者尝试过了，基本属于烂大街的题材**，这时候再入场，杀出重围的几率几乎为零。

以歌曲小苹果为例，刚开始大家听到这首歌时感觉蛮有feel，后来大火，于是各种网站、电视节目开始播放，最后你逛个街，服装店全都是放这首歌的，你开始烦，但终极程度来了，你购完物去上厕所的时候，商场厕所都在放“你是我的小呀小苹果…”，你会不会开始有点想吐？

写小说也是一样的，被接受程度越高，说明竞争越激烈，同时读者对该类型的套路越清楚，你要写出彩也越困难，所以，特别是新人作者，要学会选择一个好的题材和方向。

作家远洲说，

> 要有独立的人格，独立的思想，独立的审美，独立的写作，切忌人云亦云，亦步亦趋。

所以你刚开始尝试的时候，也要**避免去过度追逐热点，要选一些相对轻松且和你本身特质相符的方向，开一个好头。**



## **2.** 不懂得作者与作品分离

你是你，你是一个作者，将来是一位作家，你和你的作品是两码事，你可以将自己沉浸在自己主动构造的作品氛围中以便于写作，但**不能过度代入自我**。

过度代入自我**会造成你把你的小说变成满足自我欲望的工具**，任何人都没办法拒绝自身欲望的诉求，到时候你可能会忽视读者体验、忽视作品本身，只为了宣泄自己而写，那最后就变成了写日记而不是写小说了。

你要和自己的小说保持一个适当的距离，既要有效介入，写出感人的作品，又要控制自我，从全局的角度把握创作任务。

作者的目标是，写出让**读者满意、主旨深刻、融合心灵的作品。**



## **3.** 不会收敛和约束自己的灵光一现

很多作者都有一个缺点，平时没有思绪就写不出来，一旦灵光乍现，就洋洋洒洒不知收敛地写，以至于达到“废寝忘食”的地步。**实际上这种“废寝忘食”多半是有害的，你只是短暂沉浸在自我当中，在享受倾诉的爽感而已。**等这个时段结束，过几天你返回去看时，你会发现自己写得可能比平时还糟糕，且偏离了你预定的大致方向。

这些倾诉欲是可以控制的。你要有这个意识，知道有这么个陷阱很重要。比如说今天听我讲了，以后再遇到这种情况你就有了心理准备，那时再来决定要不要把自己拉回来。**注意不是所有灵感都是无用的，要学会正确引导灵感的前进方向，保持理智，最大限度利用好灵感爆发期。**不过有个基本认识就是，新人作者的灵光乍现，由于对写作的把控还不足，大多数都会产生偏离现象。



## **4.** **语言描写粗糙**

废话是指对推动文章的发展没有任何作用，没有围绕文章想要表达的重点而写的对话。我们的对话常常犯以下错误：

- 没有中心
- 缺乏角色感
- 啰嗦
- 形式单一

**任何一部小说里，人物的语言都是为塑造人物角色形象而服务的。**所以一般都不要描写平淡的日常生活碎语，除非是为了展示生活面、构建亲和感、展现人物性格等。

我们要凝练有代表性的对话，让角色说出他“应该说出”的话，如果角色说了“错话”，读者就会感觉混乱，搞不懂你的人物到底要做什么，起什么作用。

这里简单对对话的写法给出建议：

- 高度精简，没必要的话不说
- 符合角色性格
- 清楚表达含义
- 让轻松的情节轻松，让紧张的节奏绷紧
- 变换节奏，长短结合；
- 有长有短，有慢有快
- 要有张力
- 不拖泥带水



## **5.** 记**流水账**

**除了语言，情节描写也要注意。**

很多新人作者喜欢用大段无用的描写来充字数，实际上这类无意义的字词句不仅没有好处，反而会降低读者对你小说的评价。

人物描写、神态描写、服饰描写、动作描写、环境描写都是有存在意义的，不能某章某节篇幅不够就用这些描写来填，比如说动作描写是要体现氛围，神态描写要体现人物现状和特色。

> 他牙齿咬得“格格”作响，眼里闪着一股无法遏制的怒火，好似一头被激怒的狮子。

上面一句话就能体现此时的情形：“他”有情绪，“他”的动作浮夸，是极度气愤。

但是如果你这么写：

> 他牙齿咬得“格格”作响，声音很大，上下齿紧紧贴合，嘴唇紧紧抿住，眼里闪着一股无法遏制的怒火，好似一头被激怒的狮子和愤怒的野狼，整个人都很暴躁。

那就显得多余了，没有必要堆砌过于干瘪的描绘进去。

不要流水帐“文章太过简陋，文中必须多多出现对话﹐环境的描写与人物性格的描述”



## **6.** **主人公角色僵硬**

**一个好的人物塑造出来一定是生动的、让人难以忘怀的。**但很多时候作者都会把人物写得很僵硬，没有活力。

主人公是整本小说的核心，你的思想、你要表达的态度都要通过主人公来实现，所以不能使主人公被你的剧情带走，要用主人公牵引故事的发展。

同时其他角色也要做到“言行一致”，即他是什么人，就做什么事，让你的故事丰富主人公和其他角色的感情和灵魂，这样人物才能立体生动。



## **7.** 故事平淡无味

一个平淡无奇的故事谁会去看？一本无聊的书谁会去读？

**要设置悬念，勾起读者的好奇心，还要随时随地制造冲突和紧张感，**除了过渡期的缓和之外，要让读者感觉在大海中起伏飘荡，惊心动魄。

每一个小说家都是戏剧化的表演大师，情节的丰满直接关系着小说的好与坏，优秀的作者会写出大家都喜欢的作品，他们首要要避免的，就是无聊平淡的情节。



## **8.** **自己给自己挖坑**

很多作者在创作过程中经常会忘记某个人物的背景和作用，或者某一情节是要和下文关联的但却没有后续，这就造成了自己给自己挖坑的局面。

比方说主人公经历一场车祸，失忆了，失忆期间的记忆极其重要，但后面在继续写的时候，情节快速发展，作者忘记了补回来，这时被吊着的读者们就会一头雾水。这种情况在网文中很常见，特别是长篇连载，后面填坑艰难。

如果小说写作前拟定了大纲，一定记得在大纲中做好批注，防止自己丢三落四。



## **9.** 语句不通，语法问题、符号问题、错字问题

其实这个问题应该放在第一位，因为这是基础性问题。如果你的作品读都无法读下去，妄想有所收获是很难的。

**写好以后要多检查，好作品不怕改，记得自己通读一遍，把语句理顺，把标点符号弄正确，确保没有错别字等等。**

你可以找一个要好的朋友，邀请他先看你的小说，让他帮你检查问题，看他会不会觉得哪里读不顺，哪里的句子有毛病，这个朋友有强迫症最好，他会帮你改得清清楚楚，不过要记得谢谢他，请个客是可以的。

以上九个问题都是新手常见的问题，只要用心、认真、仔细，规避上述问题是完全可以的，希望大家保持正确心态，积极学习，祝大家旗开得胜！

## 10.尽量不要用第一人称

不要频繁多视角交换，不断用第一人称，第三人称，上帝视角交互。(另外，新人其实用“我”不太讨巧，因为“我”必定有大量的心里描写，而小说读者则会因为第一人称容易代入自己，这个时候小说的主角的心里活动跟小说读者本身很违和的话，或者理念完全不和，就很容易弃文，建议用第三人称。）

## 11.其他

1. 不要太哆嗦“拖戏是可以的﹐但必须要有技巧﹐不能无限地拖长。要尽力交代一些有用的东西与伏笔﹐在一些文字上加长文章的长度﹐但如困技巧不够不要强行。文章太短不行﹐太长也不行。要长短适中。”
2. 小说的开头忌多角色名，不管小说读者是否能记住。小说的开头就丢你一大堆角色名出来炸得小说读者头晕，如果情节需要多角色出场，可以用特征代替人名，比如面瘫脸、大脖子什么的代号小说读者更容易接受。“读者是不会有耐性去记忆你所例出的地名人名，只能慢慢（很慢很慢）地在文章中交代﹐给读者慢慢地消化。如果作者太急﹐只会使读者看得头昏眼花变成了流水帐。”
3. 不要在小说的开头长篇幅描写时代背景，怎么写，怎么复杂。题材设定永远都是给自己看的﹐不要硬加在文章中，读者没有兴趣去看你的设定﹐这样做就有如提前把一本书的结局说出来﹐使人失去了看书的味道。
4. 不要加呢称“身为一个作者﹐要尽力站在中立的立场去看去写﹐所以在文章中请不要出现不写出角色全名而为了省事叫她小XXX﹐阿XXX的情况出现。文章必须给人中立﹐冷酷的感觉。而呢称是为了亲友之间的亲近感而代替名字的称呼﹐从来没有见过那些文笔高超的人用这些妮称代替角色的名字。你是作者与自己的角色拉亲切感干什幺﹖有些作者正文内经常夹杂着作者的碎碎念，跟小说的主角们的互动，还带着括号。
5. 不要上下关系混乱“有很多的作品﹐主角都是尽力与身边的角色拉关系”比如﹕主角命令身边的大哥去某事时是这样说的﹕“某某哥﹐去帮我把什什什幺给打下来吧。”而不是﹕“某某某听令﹐将XXX给我打下来。”公私无法公明﹐上下关系混乱﹐你看全世界哪一个军队会战斗时﹑工作场合这用这种语气。这只能表现作者社会经验不足。
6. 不是情节需要，尤其是小说的主角，忌讳2个以上的角色拥有很生僻的名字，如：鏂、苡、扈、窳等等这类的。（有些小说的主角的名字看到最后都不知道准确读音）
7. 小说的主角所表现出来的言行举止跟设定严重不符，甚至儿童化幼稚。作者把小说的主角写得十项全能，几岁拿到N个学位，智商250+，商业奇才，科学奇才，搏击奇才等等。但是却没有知识将小说的主角的这些能力表达出来，或者根本不了解。
8. 不要浪费过多的笔墨来描写并非重要的环境。也不要在一个无关紧要的事情上浪费小说读者的注意力，反复大量的描写角色外貌。每次几百字，出场就写。（不是不写，是不要反复写。）

#  关于小说

## 一、小说是什么：
小说除了是电影的原始材料、除了是出版商手上的玩具，它还是什么呢？
有空去读读亨利-詹姆斯的论文《小说的艺术》，那里面应该早把这个问题说得很透彻了――“小说是一种艺术，它理应得到迄今为止仅仅为音乐、诗歌、绘画、建筑方面的成功行业所保留着的一切荣誉和报酬。”
小说有它自己的历史，不管在中国还是在外国；小说这个艺术形式，几百年来，一直没有丧失过生命力，即使在影视泛滥的今天。
一个国家，对作为艺术形式的小说的重视程度，实际上间接地反映了这个国家民众的整体文化修养的高低。
多少年来，我国人一直在嘀咕“诺贝尔文学奖”，在我看来，诺贝尔文学奖固然是一个全球共享的文学奖，但大家不要忘了，它可是那个叫瑞典的国家颁发的。
小说创作，首要的一点是：学会把话说明白，把意思表达清楚，用舞蹈演员练功那样的毅力，去训练我们对文字的感觉。

## 二、小说的题材：

一般来说，在小说家动笔写作某一篇小说之前，他需要选择一个可以写下去的题材。
所谓选择“小说的题材”，通俗一点说，就是“我要写什么？”再换个角度说，就是“有什么值得我去写？”
无论是小说，还是其它门类的艺术，在将不可见的思想转化成具体可见的作品之前，都会面临着题材的选取这样的问题。
巴尔加斯-略萨在他谈论小说创作的《中国套盒》一书里，说过这样的话：“小说家不选择题材，是他被题材所选择。
他之所以写某些事情，是因为某些事情出现在他脑海里。
”这话固然没错，一个小说家的生活阅历、他受到的教育、他的性格、他的兴趣、他的个人历史、家庭背景、他与人或人群的交往、他所处的社会环境，所有这一切都影响着他对于写作题材的选取。
所以这个看似主动的“选择题材”的过程，往往是在小说家的潜意识中就完成了。
一个小说家，如果他是个优秀的小说家，他会尊重他个人内心的兴趣和良知，去选择他即将要写的小说的题材，或者说被那些浸润了他个人思考的题材所选择。
反之，一个平庸的小说家，在选择题材时，往往更多地关注当时、当地的外部环境的需要。
真正优秀的小说作品，是一个带有理想色彩的精神活动的结晶，它是与小说家对人性的固执的探索分不开的。
更主要的是，优秀小说家对于题材的选择，应该是一个独立的、带有个人尊严的决定，是对于某些事物他想说、他必须说、他不得不说。而不是审时度势。
什么可以说，什么不可以说，什么说了听众多，什么说了听众少的结果。
唯其如此，“小说”才有可能作为一个强有力的艺术形式继续存在下去。
以列夫-托尔斯泰评论一个我以前从没听说过的作家维-冯-波伦茨的话来结束本文：“这部小说（指后者的小说《农民》）不属于彼，不属于此，也不属于第三种，而是真正的艺术作品，其中作者所说的是他所需要说出来的，因为他爱他所说的事物……。”

## 三、小说的虚构：
有一段时间，我总听到这样的话，“奥斯维辛之后写诗是野蛮的”，据说这是德国哲学家泰奥多-阿多诺的名言。
我并不以为这句话说得多么漂亮。因为我觉得这句话本身就是诗，用写诗来反对写诗，想仅仅用自己的手把自己从地球上拎起来一样，做作而又无效。
人们常说的“现实生活”，不外乎工作、吃饭、睡觉、购物、学习、交际等等，也许还包括看书、看电视、看电影。
那么看书的部分，可能还包括看小说吧。我们可以分析一个看小说的人的心理，他到底为什么要看小说？那自然因为小说对他构成了吸引力。他的某些在现实生活中无法实现的梦想，小说可以给他圆上；他的生活过于沉闷，小说可以给他精神和情感的支撑；或者他从小说中可以获得某种道德上的教化，并由此产生共鸣；或者他仅仅是想通过看小说满足他私下的什么癖好。总之，小说所描写的一切，应该与他的现实生活有关，但又不仅仅是他现实生活的如实照搬。
小说必须带给他思考、梦想、情感、精神力量等等。在他看小说的诸多目的中，很重要的一点，是他想给他的现实生活装上类似翅膀一样的东西，让他飞起来。
用一句都市姑娘们的名言说，就是“High”一下。而这样的翅膀一样的东西，就是产生于小说对于现实生活的“虚构”。也就是说，小说在现实生活的层面上，又虚构出了另一种生活，或许这可以叫做“小说中的生活”。
正是因为“小说的虚构”的存在，小说对于人来说才显得有了价值。
而小说的价值，又使得人的现实生活不要总是显得那么没有价值。
――虽然小说是虚构的，但人们读小说（看书）的行为却是实实在在的，是人们现实生活的一部分。可以说，小说所虚构的一切，及其对人们思想情感的影响，使得人们的现实生活变得更加丰富和有趣了。
奥斯卡-王尔德在《谎言的衰朽》一文中所说的，“生活模仿艺术，胜过艺术模仿生活”，隐隐约约就是说的这个道理。说到这里，不得不说一说“小说的真实”。诚然，小说的虚构，是小说的生命所在。
可是小说虚构的源泉，却是来自某种真实的生活。小说要想对读者产生影响，就必须使读者对小说虚构的一切信以为真，必须使读者认为小说中的“虚构”，是可能的，是真诚的，是真实的。
否则，读者那双幻想的翅膀，就永远无法装上，而小说的虚构，也就不成其为虚构，而是虚伪或胡说八道了，小说就会因为显得不真实而无法施展它那震撼人心的魔力了。
回到那句“奥斯维辛之后写诗是野蛮的”。这话的意思，据我理解，其中有一层大概是指人类的残酷程度已经远甚于艺术作品所能描写的残酷程度，而此时再从事艺术活动（比如写小说），那么就不可能真实地反映人类的状况，就失去了必要性。
说这话的人，他的出发点和用意是好的，他提醒我们注意，艺术中的虚构，最终只有与人的现实生活达成默契，才能对人的生存构成意义。
无论用文字、还是用颜料、还是用其它媒介所“虚构”的一切，只有被“真实”之光照亮，才算得上艺术。
――可是他忽略了一点，就是如果人类的精神萎缩到不再需要那种真诚的、发自肺腑的、以虚构的方式使他的精神意志得到陶冶和激励的优秀艺术作品，如果人类不再幻想一种比现在的生活更为美好的生活，那么奥斯维辛还会再来。

## 四、小说的人物：
人物，是小说艺术中很重要的一个元素。
当然由于小说的多样性，在某些小说家的作品中，根本就没有人物，这也是可能的。或许有人会这样质疑：“小说为什么总是要写到人？”
是的，我也并不以为每篇小说都一定要写到人，都一定要有人物在其中穿梭；但是我在经过思考之后还是觉得，无论任何形式的艺术，无论写不写到人，它最终所表达的都是与人有关的一切。
我们不可能虚构出一个处在我们（人）的观察和思维能力之外的东西，比如我们在虚构外星人的模样时，往往会以我们的模样作为参照。
文学作品中之所以会出现外星人或者非人的东西，都是源于我们人要对自身进行解释和探讨的目的。
这也就说明了大量的小说直接以人为研究对象、直接描写人的生活、直接讲述人的故事，是很正常的。小说中的人，就是这里所说的“人物”。
在一本以虚构为主要特征的小说中，人物当然也是虚构的。
那些被我们津津乐道的人物，比如林黛玉、薛宝钗，只是曹雪芹笔下虚构出来的人物。我们可以说林黛玉、薛宝钗的原型，是曹雪芹生活中的某某和某某，但是林黛玉和薛宝钗，却并不等同于她们的原型。
她们永远只是生活在《红楼梦》中的人物，离开了《红楼梦》，她们就什么也不是了。这大概就是小说家特有的权力吧――小说家有权从他的生活中采撷众多活生生的原型，以塑造他小说中的人物，而不被追究捏造和诬陷的责任。如果明确了这一点，我想就没有必要在小说的前面加上“本小说纯属虚构，请勿对号入座”之类的告示了。
这个看似蛮横无理的权力，是小说这个艺术形式本身所赋予小说家的。
因为小说的真正来源应该是现实生活，或者与现实生活相关联的事物。
而要使人物“活”起来，对人物的动作、内心活动、对话（包括独白）和与别的人物之间的关系的刻画，则是必不可少的。这些大概有经验的小说家都能够做到的。现在的问题是，小说家花那么大的精力去刻画人物，到底是为了什么？是什么样的动力促使小说家去刻画这种类型的人物，而不是那种类型？
他想通过这些虚构的人物表达什么样的对生活的看法？这些，是由小说家本人的志趣、爱好和他的思想、艺术观等等决定的。有多少种小说家，就有多少种人物。
有多少种小说家，就会有多少种人物的命运。
对不同人物的处理、以及对同一种人物不同命运的处理，就是判别小说家优秀与否的关键之处在今天这个强调技术化的时代，以我所看到的大多数小说家而言，他们也许更多的是关注小说的叙述方式，而不是小说中的人物刻画。
这与20世纪的小说风尚有关系，小说观念的不断革新大大地破坏了小说家对于塑造完满人物形象的雅兴。在人们大谈福克纳和乔伊斯的“意识流”的同时，我们是不是也要去关心一下他们曾经塑造过的昆丁、布卢姆等等小说人物?——所谓的意识流，正是这些小说人物的意识流。

## 五、小说的故事和情节：
小说的基本功能在于“叙事”。假如说“小说的题材”是指小说中的那些“事”，是一个静止的概念的话；那么“小说的故事”和“小说的情节”，则是与“叙”有关的两个处于运动之中的概念。
这三个概念（题材、故事和情节），是用光线从不同角度射向“小说”而产生的三个不同的投影罢了。一个创作激情十分旺盛的小说家，他大概不会详细研究这些概念的区别。
他运用他多年来的创作和阅读经验，就能写出像样的小说。这是小说家的本能吧。凭本能创作，就和孩子吮手指、蚂蚁搬食物一样，是一种很自然的过程。
如果斤斤计较于小说的各个概念之间的区别，恐怕反而会使小说家丧失创造的能力；就像成语“邯郸学步”的那个人，最终步没学成，只能爬着回家。我要不是在写分析小说的文章，我恐怕也不会刻意去思考小说的那些模模糊糊的概念的具体所指，当然我这是在为自己辩护了。
据英国的E-M-福斯特――此人写过《印度之行》等小说、发表过著名的演讲《小说面面观》――所云，“故事”是指“按照时间顺序来叙事”，而“情节”则是指“在按照时间顺序叙事的前提下，强调事件之间的因果关系”。

 通俗地说，“故事”是指小说中的人物在经历了一件事之后，又经历了另一件事。比如《水浒传》中，先是西门庆和潘金莲通奸，然后是潘金莲药死了武大郎，然后是武松杀了潘金莲，然后武松又杀了西门庆。
而“情节”则似乎是指，小说中的人物在经历了一件事之后，为什么会经历另一件事。或者说，一件事与另一件事之间，有什么必然或者偶然的联系。西门庆为什么会与潘金莲勾搭成奸？西门庆是个花花公子这且不谈，那潘金莲也不是个什么好人。潘金莲为什么要药死武大郎？自然是那武大郎毫无情趣、又罗哩吧嗦。
武松为什么会杀了潘金莲和西门庆，而不是把这两个坏人押送官府？是因为潘金莲和西门庆杀了他的哥哥，再说武松本人也是一个天不怕、地不怕的汉子，再说官府也不是个什么好东西。
人们常说，一部小说很有意思。这句话大概是指小说的故事很新颖、很独特、很曲折迷人，以及小说的情节很生动、很耐人寻味、很感人、很深刻。
过分强调故事的新奇、而忽略情节的深度和可信度的小说，可以参阅金庸等人的武侠小说。而太忽视故事的构造、一味在情节的逻辑里绕圈子的小说，则可参阅20世纪的某些观点偏激的现代派小说。话说回来，实际上，世界上并不存在最理想的小说创作方法和最理想的、最完美的小说。
因为世界上并不是只有两个人：一个作者和一个读者，在这两个人之间可以商量出一个有关“故事”和“情节”的最佳设计方案。六、小说的细节：小说中的细节描写，是使小说得以成形的根本原因。
细节描写通常指的是，对可见之物的描写和对心理的描写。可见之物，包括环境、自然景物、社会背景、历史背景、人物的外表及其行动、对话等等。
心理，当然是指人物的心理。在一个很偶然的场合，我与一个小伙子谈起小说，他说：“我对‘细节’这个词感到很厌倦了！”没错，这个词的确让人厌倦，可它却是小说（不仅小说）无法回避的事实。
从来就没有无细节的小说，就像从来就没有无身体的人一样。一篇小说中，可以只包含某一类的细节描写，却不可能完全没有细节描写。比如海明威的短篇小说《杀人者》，通篇几乎全是对话，那些活灵活现的对话，就是支撑这篇小说的细节。
某些所谓的小说流派，比如法国的新小说对“物”的描写、意识流小说对心理的描写，这些流派是对小说的某一方面的细节描写加以强调的产物。
伟大的小说家，必定是在细节描写上十分独特和极具创新意识的小说家。人类历史上曾产生过的优秀的长篇巨著，更是细节描写的典范。比如雨果的《悲惨世界》，笔触几乎包括了社会、历史、自然、人物行动、心理等等所有方面的细节描写。
这样的小说对读者的震撼力，自然也就持久和强大。由于细节描写，小说才有了长度。小说的长度，是由富有生命力的细节构成的。而小说的长度本身却并没有优劣之分。
一本糟糕的长篇小说，无论它怎么长，也无法敌得过一篇优秀的短篇小说对人性的启迪作用。在一些能力较差的小说家那里，片面追求小说的长度，成了一种通病。仿佛不长，他们本人作为小说家的存在就会发生疑问似的。为了增加长度，他们拚命往小说里塞进低级趣味、弱智无聊的细节描写。
现在比较流行的“通俗小说”，基本都是这样的创作心态。细节的空洞，必然使这些小说显得臃肿和虚伪。从内心说，我也能理解那些“通俗小说”的作者，大家都是人，都有坑人的愿望吧。
拼八凑弄出一部长篇，骗骗读者的钱，只要读者舍得，那也未尝不可。孔圣人说“吾日三省吾身”，我也来装模作样地反省一下。那些使我激动过的小说、使我佩服过的小说，它们的长度所到之处，也正是它们无比精美和感人至深的细节描写正像针一样扎入我体内之时。
陀思妥耶夫斯基的《被侮辱与被损害的》中，小女孩涅莉临死前说的话、以及当时的环境、以及万尼亚的心理，这些描写不由人不落泪。虽然使人落泪，未必是衡量小说优秀与否的绝对指标。



# 写作建议

1、日常生活中如何说话，你就如何去写作。不要太过于文邹邹的，学会把生活变成文字。清末黄遵宪先生说：**我手写我口，**就是告诉我们这个道理。

2、别再用“的”啦！试试某一篇作品里，最大限度地减少“的”字使用次数，看看有没有什么奇妙变化？

3、尽量少使用特殊标点符号（注意不是不使用），比如分号、叹号、省略号，特别是你连续多次使用特殊符号时，那感觉很糟糕。

4、减少一个普通句子中某一个字和词的重复出现次数。几乎没有老师提过这个，但这很重要，除非你要营造这种效果：你猜我猜你猜不猜我猜不猜？

5、写作时，把你自己沉浸入作品中。让你的文字就是你的思想，只有你自己相信了，你的文字才能体现真诚，才能让读者相信。

6、注意关键节点：文首、高潮、结局。把握这些地方的语气、手法，如果有很多不知道的地方，去我的主页看看其他回答，有很多技巧可以学。

7、平铺直叙的有效使用。在文章段落、情节交汇处，气氛要比重点段落平和些，这时候用空灵的语句去描写，能够制造“仙界般”的意境。

8、长句子与读者不相容，要短，要简洁，要明快。

9、态度决定成败。不要在读者面前故作聪明，掏心窝子聊天好过抖一些不入流的机灵。

10、说一是一，说二是二。文章前后逻辑一定不能打架，要从一而终。

11、一边抒情，一边描景。你可以二者搭配，也可以借景抒情，不要一味地写某一种，全是景色不带情感有谁会看？

12、不要记流水账。意思是，写作可以细，不能琐碎。对某个场景很细部的描绘也是为了整体服务，不是说让作者把什么不相干的都扯进来。不要试图通过你的人物去讲道理，读者是不听道理的，大家都喜欢听故事。

13、区分好你写作的类型。把一部小说写成散文那种形散神不散的感觉，只会让读者弃书，不会有什么爆炸性的效果。同时，把散文写成小说，那就更糟糕了，原本是应该文笔优美的，却变成了大白话。

14、要多读经典，模仿其写作方式，跟着经典学习永远没有错。

15、对新人来说，要从短文章开始，一来投入较小，写得不好也损失不大，二来适合修改加工，同时短文章写好了，带到长文巨著里面才更有味道。

16、逻辑一定要清晰！不管是写小说还是写散文，没有逻辑的文章如同没有河道的潮水，会乱七八糟，没有目的地瞎跑。

17、技巧使用要懂得分寸，比方说你想要写比喻，你说那扇窗像一头大象，这怎么让人相信？大家都知道窗户长啥样，你可以比喻为眼睛、恶魔的嘴，甚至这栋楼的鼻孔也行，像大象就过分了。

18、可以借鉴精彩的影视情节，但不能完全照搬。注意一部剧和一篇文章或小说是不一样的，电影里有电影的艺术手法，有诸如蒙太奇之类的技巧，而小说是文字艺术，首先感官效果就不同，同时小说展示主旨意境方式也不同，需要有所区分。

19、过于追随热点有害的，至少对于你的个人能力提升无益。

20、眼界太窄会阻碍你的进步。你的出发点是中文创作，这没错，而且母语还必将是你未来最好的作品所使用的语言，但你不能局限与中文。多看看外国优秀的作品，有能力就看原版，没能力一边看译文，一边学外语，以后再看原版。

21、灵感是写作的火花，灵感来源于想象力。

22、想象之秘诀就在于，基于合理存在的扩展、融合新元素，这就告诉我们，想象不是空穴来风，独自坐在小黑屋想个三天三夜是没有结果的。大家看过很多科幻电影，市面上的科幻电影大多是美国产的，研究一下你就会发现，这些科幻电影全都逃不开现实——说是外星人，他们还是有眼睛鼻子耳朵，怪物们依旧会跑会爬，有四肢或触角。大多数外星人都是把人的身形缩小一点，皮肤弄黑，加上皱纹，或抠掉某个器官如嘴，本身你可以在这些想象中找到无数真实世界的影子。

23、掌握节奏。小说如同乐曲，轻重缓急也是有的，写小说就要把握节奏来写，与读者共振，跳上一支爱的华尔兹。

24、做铺垫。在文章前面埋伏笔，后面再去引爆它，能产生绝佳效果。

25、文章结构其实超级简单。即使是倒叙，也不会让人感觉杂乱，你只要确立一个主要结构，比方说，主人公出生时父母被杀，他独自踏上寻仇之路。主要结构就这么简单，然后你再把线索展开，围绕这个主干丰富其细节就好了。

26、生活是最好的老师，所以你要写生活中你的经验和故事。这种非常熟悉的内容，可以使作者投入角色，文笔更为真切。

27、除了作品，还要关注非作品因素。文章成不成功，还与发表的平台、杂志的质量有关。同样一篇文章，在排版美观、制作精美的大杂志上面收获的好评会多于体验很差的垃圾杂志。

28、先专一，再广泛。特别是新人开始时，应该死磕一种文体类型，等功夫到家了，有了一定实力，再尝试其他文体，这是最佳的成长方式。

29、作者本人的学习是很重要的，特别是阅读。阅读是把一些这辈子不能经历的路通过其他作家之口来体会一遍，能够极大扩充认知。同时阅读还应广泛，各个类型都读，这和上面说的写作要先专一不同，二者是相反的。**阅读是输入，需先广泛，再专一；写作是输出，需先专一，再广泛。**

30、不要忌讳情色内容。性是人类的天性，没有谁能避开，一部小说，特别是世界经典，性总是起着特别重要的作用。

31、写完精彩部分之后，建议你先甩甩头，跺跺脚，去操场跑五圈，睡个大觉再回来写。一定要避免自己征服了自己，或为自己写作时的快感而哭泣，那是没用的。为了写出好作品，要经常提醒自己读者读了会想什么，怎么想，不要觉得是自己想写什么就写什么，写作不同于日记，注意差别。

32、用好作品热身。我在刚开始写作时，每次动笔之前都会拿出同类型最经典的作品来看一看，然后再写，我的目的不是模仿，而是让大师带自己进入状态。

33、对于作家来说，作品数量远远抵不上质量。有的作家甚至一生写上百本书，但一本都没火，全为质量一般的作品，最后被历史长河淹没。而有的作家出书少，但精品连连，年纪轻轻就拥有了名声，这对其后续发展也给予了支撑。

34、勇敢去生活，去工作，去爱一个人，去哭泣，去大笑，去嫉妒，去争强好胜，去宽容，去经历一切酸甜苦辣，这些都是你绝佳养料。

35、没必要进入“朋友圈”。这个圈是指作家圈，你完全可以通过经典著作去和大师交流，认识一些文学造诣说不定比你都差的人有什么用？

36、要有一个素材积累本，可以是笔记本，可以是手机，可以是你的电脑。

37、要有声音，在作品中使用一些拟声词和叠词，如“轻轻的我走了, 正如我轻轻的来”。会让作品生动活泼。

38、写对话的关键是冲突。一问一答多是失败作品，加入人物冲突、剧情冲突，整体才有姿色。

39、把梦境记录下来，你的每一场梦也可以是好的素材。

40、最后一点，反复是成功的精髓。写一次不好，可以写两次，两次写不好，还可以写三次，生命有多长，写作就有多大潜力，不要在意一时得失，没有人会管你的过程如何，记住你的成功，就是大家的极限了。

**写作前务必问自己三个问题：**

- 人物渴求什么？
- 如何行动？
- 后果怎样？

你的角色要明确目标，也就是贯穿整部作品中的线索——他/她渴望什么。这是一切发生的起源，有了目标，那么接下来便开始行动，故事进入发展部分，也就是主体部分，最后是结局，角色达成了什么后果，成功了还是失败了。

这样一个流程下来，整个故事脉络也就清晰了。

有的人问我，有没有比较棒的**小说写作公式**，我个人比较推荐《从创意到畅销书》这本书里提到的：

> **立意+人物角色×冲突=小说**

或者说：

> **立意X+人物角色X×冲突X=伟大的小说**

这里的x指自由发挥部分，也就是说，你抓住这样的大格局，然后再去补充血肉，那么你就会写出伟大的小说来。

在这本书里，还抛出了10个推进思路的问题，大家可以看看，为自己明确剧情：

> 什么会使小说中主人公的处境变得更加糟糕？
> 如何才能让已经很糟糕的情况变得更加糟糕？
> 有没有觉得立意中的哪一部分很熟悉？之前有没有写过类似的东西？怎样才能使之焕然一新？
> 如果我使用了完全不同的场景会怎么样？
> 我的主人公所拥有的特质中哪一项是他的弱点？
> 这一特质可能给他带来怎样的致命伤害？
> 如何才能让处于冲突中的人物彼此憎恶？
> 如何才能让相爱的双方变得对立？
> 能否建立一套更加吸引读者注意力的人物关系？
> 如果我的小说改编成电影，预告片会是什么样的？我想要看那样的电影吗？如果不是，那么，我应该做些什么才能让它变得好看？

## 最后，准备了一份**对话的禁忌**

这是《短篇小说写作指南》中，波涅·戈莱特利提到的几大禁忌，供诸位自我比对。

1、作者和编辑一样，都必须**对书面和口头的言语模式**的一切变化和细微差别**保持尽可能高的警觉**……对惯用法、俚语、规范英语应具有博大精深的知识，这是随时要用的工具，就像一部足本韦氏大词典一样必不可少，一样可靠，尽管不可能一样的包罗万象。磨砺这把工具的唯一办法就是经常不懈地“听”——精细敏锐的耳闻和目睹的结合。

2、写小说的人多多少少是个词语魔术师，他必须使行动、情节、背景的许多因素同时起作用。但对话是他最有用的手段，运用对话的技巧常常决定了作者的才华、成功和专业水平……**聪明的写作者都会懂得什么时候该惜墨淡写，什么时候该酣畅挥洒。**对话太多，再丰富多彩，字字珠玑，妙趣横生，也会轻易地把安乐椅中的读者压垮——正如一个最善于讲趣闻轶事的人，要是口若悬河，不让别人喘口气，插一句话，也会变得处处招人嫌。

3、对话的清晰明了也不可或缺。清晰明了包括要不含糊地让每个人物都有他自己的腔调，自己的言语特征，自己的说话方式。**要检验是不是如此，只需要把对话中的“他说”/“她说”去掉，这时读者能不能区别出说话的是谁呢？**

4、先把对话放在一个特定的立足点上，再添加修饰语就能平添许多意义。

5、写对话防止出错的最好办法之一是懂得语法——**特别熟知形容词和副词的差别及其用法，并且这两者需要慎用。**

6、不要自以为是、异想天开地把自己看成造词者，这种与其说是独创，不如说是荒谬。

7、写作者可能掉进的陷阱还有——对人物的话进行多余的解释。

8、还有篇幅问题，几乎所有对话，尤其是大段对话，中间既没有穿插长一点的描写，除了“他说”“她说”又没有其他交代说明，都在很大程度上要依赖“他说”“他说”用得是否卓有成效。

# 悬念写作法则

> 一、结局不能过早点明。比如说，读者还没进入状态，你就把结局说出来，“突然间，枪弹齐发，所有的人都中弹身亡”，这样的结局会让听众感到失望。
> 二、情节不能发展太快（当然也不能太慢）。要三不五时地卖关子，让听众着急地问“然后呢”。
> 三、要多线叙述。在情节变得越来越精彩的时候，插叙一些别的内容，“眼瞧着鬼车就快轧到我们了，这时候，格兰正在家里给埃克丽丝做蛋糕，他对这可怕的事情还一无所知”。
> 四、学会戛然而止。“突然，一个巨大的黑影就出现在他面前，咳，怎么打上课铃了，下回再说”。
> 五、总之，要一点一滴地深化戏剧冲突，还要把最精彩的东西留到最后。
> 六、说出主人公某个特性、动作，却不说原因。
> 七、说出某个发生的事件，却不给出事件的结果。
> 八、告诉读者某个事实，又立即无可辩驳的否定这个事实，却不做进一步的解释，让读者无所适从。
> 九、总之就是话说一半，却没有结论。
> 十、开篇一定要立即就有悬念，悬念一定要让读者极其好奇，不知道就难受那种。
> 十一、用压抑的叙述不停的从不同角度制造悬念，一个疑问也不解开。如白夜行，或者莱昂纳多演的禁闭岛。
> 十二、可以让读者猜到凶手是谁，只要不知道如何犯案的，读者仍然会充满兴趣。
> 十三、用简单的叙事叙述每一部分，展现庞大的结构和暗线，让读者沉迷其中，就像白夜行一样。
> 十四、打破读者的思维惯性。
> 十五、变态的行为，执着的情感。
> 十六、在恐怖的空间里探索，画面感的描写。
> 十七、鬼故事之所以可怕，是因为主角和某一个人接触后过了一段时间，才发现那个人居然是鬼。
> 十八、把所有的线索堆积起来，制造热烈的气氛，但要小心使用。
> 十九、鬼有可怕的目的，比如借主角的手杀人，表面和背后不同等等，可以带来悬疑和恐怖感。
> 二十、每过一会就要有让人集中注意力，或者能引人兴奋的兴奋点，包括悬疑、色情描写、恐怖描写、关键对话等等；
> 二十一、故意吐露一部分信息，引起读者的好奇心和焦虑感，比如小说开头电话提到葬礼，却不说谁的葬礼，或者怎么死的。
> 二十二、每天的更新中，都要有给读者强烈刺激的兴奋点，绝不能平淡。兴奋点就是能让读者读了，有生理反应的东西。
> 二十三、要尝试每天都有一个兴奋点，加上一个悬念，多了读者消化不良，少了也不行。
> 二十四、制造具有混和气质的美女，然后让人感到身上有谜团，又有感情纠葛，这是吸引眼球的最好方法。
> 二十五、小说中一定要具备迷雾、悬念、恐怖的场景探索、色情的场景探索、让人着迷和解释不清的美女。
> 二十六、统计一下人物需要多少个。
> 二十七、多烂的情节，都可以通过悬疑的写法引人入胜。
> 二十八、努力锻炼自己按照1500字左右制造悬念的能力，而不是平铺直叙。
> 二十九、每段最后的一句话，要努力有超强的吸引力，包括用暗示，说半截话等等。
> 三十、要让主角和主要受害人，还有大反派都具备混合的复杂旗帜，让读者了解后产生感情依赖，这样可提高小说的接受度。
> 三十一、在剧情允许的情况下，增加主要人物之间的复杂关系，特别是暧昧关系，可以增加可读性。
> 三十二、写小说是每天累计一点的过程，不要想要把所有设定的问题都在两三天内解决。
> 三十三、当读者都形成某种心理预期时，直接在小说中提到这种心理预期，然后无情的打破，不能让读者有自信心。
> 三十四、比如读者猜测一定会有个邪教，就会降低阅读兴趣，就是真写道有邪教了，读者也提不起来精神，这时候，强烈的预期形成了，就需要写一段暗示否定的话，把读者的信心打散，不能让他们形成心理预期。
> 三十五、小说最高境界，是读者看到某一段已经会怎么想了，我就根据他们的想法控制他们的情绪，让他们有意外，兴奋，好奇，和挫折感。
> 三十六、悬疑小说的逻辑性，不是那么重要，太深层的逻辑错误很难发现，只是在表面的比较浅的逻辑错误会让读者不满。





# 萨拉·沃特斯的写作法则

1.疯狂般地去阅读。但同时尝试去分析这本书——这是有难度的，因为一部小说越好和越有趣，你就越难意识到它的手法。无论如何，尝试去发现这些妙笔是值得的，它们可以被运用到你自己的作品中去。我发现看电影同样也是由启发性的。几乎每一部现代好莱坞大片都是无可救药地长和松散。在想象中尝试去对它们做大幅度地删减，这是训练说故事的技巧的一个好方法。

2.疯狂般地去删减文本。少即是多。我经常阅读手稿——包括我自己的——读到第二章时有了这个想法：“这才是这部小说应当开始的地方。”关于角色和背景的大量信息可以通过小细节表述出来。当你去写其它故事时，你对一个场景或一个章节的好感将会消褪。从专业的角度去喜欢它。

3.把写作当作一份工作。要有自律。很多作家对此表现得有些强迫症。格雷厄姆·格林每天写500字，广为熟知。吉恩·普莱迪午餐前完成5000字，然后下午去回复粉丝的邮件。我一天的最少量是1000字——有时很容易完成，有时坦诚地讲，就像是在硬挤牙膏，但我会一直坐在我的书桌前直到完成目标，因为我知道这样做我离写完这本书就又近了一步。这1000字内容可能写得非常糟糕——它们常常是这样的。但是然后，翻开这些垃圾文字并修改它们就会变得更加容易。

4.写小说不是“自我表达”或“治疗”。小说是写给读者的，写小说意味着狡猾、耐心和无私的付出。我把我的小说想象成类似于游乐场之行那样的东西：我的工作就是在第一章的开头就把读者带入他们的汽车中，然后让他们在一个仔细安排好的跑道上以一个精心设计的速度驶过各种场景和惊喜。

5.尊重你的角色，即便是小角色。在艺术中，正如在生活中，每一个人都是他们各自的故事的英雄；思考你的小角色的故事是值得的，即便他们与你的主角只有微不足道的交集。

6.叙述不要拖沓。角色要有个性，但要有针对性——就好像各种手指头之于绘画的作用那样。 想一想希罗尼穆师·博斯的《受嘲弄的基督》，这幅油画中耐心的正在受苦的耶稣被四个危险的人物贴身围着。每一个角色都是独一无二的，但每一个 都代表了一种类型；放在一起他们述说了一个更强有力的故事，表现手法很紧凑和简洁。

7.不要写过头。避免冗余的短语，令人分心的形容词，和不必要的副词。特别是写作新手，他们似乎认为写小说需要一种类似于华丽的散文的文体，完全不像任何你能够在日常谈话中听到的语言。这是对小说的特色的误解，它可以被法则一驱散。例如，阅读科尔姆·托宾或科马克·麦卡锡的一些作品，就可以发现故意使用如此有限的词汇竟可以产生如此震撼的情绪冲击。

8.节奏是至关重要的。优秀的作品还不够。学生也可以写出一页精心打磨的散文；他们有时欠缺的是一种引领读者开始一趟旅行的能力，一次长途旅行中所包含的所有地形、速度和心情的改变都在其中。又一次，我发现看电影是有帮助的。大多数小说喜欢使用电影的表达方式，拉近、停留、后退、前进。

9.不要恐慌。 一部小说写到一半时，我经常会经历一些毛骨耸然的恐怖时刻，当我仔细考虑面前屏幕上的胡话时，我看到了更多东西，批评中的嘲讽，朋友的尴尬，职业生涯的失败，收入的减少，房子被收回，离婚，它们接二连三地闪现。面对这样的危机时刻继续工作最终总让我得不到结果。离开办公桌一会儿会有帮助。和人谈论这个问题可以帮助我在陷入困境前回想起我尝试去实现的目标是什么。几乎每次长途漫步总可以让我以一种略微不同的新方式去思考我的手稿。

10.天赋胜过一切。如果你是一位真正出色的作家，所有这些建议都无需你去采用。如果詹姆斯·鲍德温认为他应当要再去润色一下他的文本，那他永远也无法写出《乔万尼的房间》（Giovanni’s Room）的那种浓烈的抒情强度。没有“写过头”的散文，我们永远也不会有狄更斯或安吉拉·卡特那样语言丰富的作家。如果每一个人都节约使用他们的角色，也就不会有《狼厅》（Wolf Hall）。不过，对于剩余的我们来说，遵从规则依然是重要的。而且，重要的是，只有理解它们服务于什么和它们如何产生作用，你才可以尝试去打破它们。

