---
title: 不浮躁的人
date: 2022-02-17 14:20:01
permalink: /pages/d331b4/
categories:
  - ToRead
  - 人设
tags:
  - 
---
作者：刘成然
链接：https://www.zhihu.com/question/264122691/answer/2098860561
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。



### 1、

> 一个从深渊爬出来，被现实折磨，被他盆欺压，而后内化，蜕变的人，才能真正明白城府的价值。

2、

> 人生百态，各有所难，但唯有一条，越痛苦的人往往越清醒。

3、

> 做一步，想十步，看百步。永远比我们想的更长远。

4、

> 清醒，站该站的位置，说该说的话，剩下的不管、不问、不听。

5、

> **懂得用知识、能力来武装自己，因为能力不够，机会就是灾难。**

6、

> 一张脸双面皮，前一秒眼里还满含笑意，后一秒神色骤变只留狠戾。

7、

> 踏实，因为只有把事做好，才能把人看透，明白的当中的利益关系，才能做局观虎斗。

8、

> 城府深的人绝不会依赖任何人，因为不论男女，依赖都意味着自我终止。

9、

> 爱观察，绝不会在饭桌上夸夸其谈，而是默默坐在一旁，观察局中人的行为，了解他们的性格。

10、

> 踏实，因为只有把事做好，才能把人看透，明白的当中的利益关系，才能做局观虎斗。

11、

> 不要随便接受别人的礼物，每个礼物背后都有它的目的。比如情人节的仪式感和大额的玫瑰花；比如学校附近各式车顶上的饮料；再比如那种很长时间不联系突如其来的惊喜；

12、

> 下次吧，改天吧，等我有时间吧，都是算了吧最委婉的表达。以后是多久，下次是哪次，改天是哪天，也有可能是2021年九月份的某一天吧。

13、

> **听得懂弦外之音，别拿虚假的近乎当真心。**是的，有一种话不能当真，就是叫做台面话。如果我们不能从台面话里听出真实的意图，就会让场面变得很尴尬。再比如，新认识的一个朋友频繁说的客套邀约：改天找个机会，我请你们吃饭。之后如果你天天去提醒对方要记得请吃饭，那对方就会觉得你一点都不识趣，太计较了不好相处。除了台面话以外，面对一些称赞和恭维，我们都要保持冷静和理性。

14、

> **送对方毫无用处的礼物是一件忌讳的事情。**送书给一个不会看书的人，送烟给一个不会抽烟的人。送礼物最好要考虑受礼者在日常生活中是不是能用的上的礼品。比如他是一个快递小哥，每天顶着烈日，送他一个挂脖风扇、渔夫帽就特别妥帖。

15、

> 不要随便答应别人超出自己能力范围的事情，你答应的事情却没有办好，比当初一开始的直接拒绝更讨人嫌。

16、

> 不到万不得已，千万控制住自己，不要和任何人发生任何争执，因为后果或许会是你想象不到同时也是你承担不起的，它一定都会超出你的预期。

17、

> 人脉不是微信扣扣里的好友，现实生活里，有很多人天真的以为多去认识贵人，加到博学富有上进人的联系方式，就可以帮助他做很多事情。

18、

> 人对成功者是仁慈的，只要他成功了，过往的黑历史可以一笔抹消。

19、

> 优先站在对方的角度考虑问题，这样你提出来的建议，会更容易让对方接受。

20、

> **聊天的时候，千万不要当“垃圾人”。**“垃圾人”顾名思义就是说一个人的垃圾情绪很多，总是把自己的焦虑、抱怨、不满、不友好、负能量、一股脑地传授给别人。这种人就像浑身装满了垃圾的垃圾箱，一旦有倒霉蛋接纳，就会把自己所有的负能量和垃圾情绪转移给别人。遇到这种人的时候，记得转移焦点话题。同时也要警惕自己变成这类人，毕竟没有人会喜欢跟一个满是负能量的人在一起聊天。

21、

> 想要结束自己不感兴趣的话题，也要用积极回应的办法结束谈话。
> 比如，有时候我们在面对话痨或者是长辈的时候，有些话听起来不是那么舒服or那么感兴趣。
> 我们可以找个时机去上厕所，然后偷偷联系朋友，让朋友过几分钟后打个电话过来，就能找到合理离开的方式了，这也不有失风度。

22、

> 被冠上成熟稳重标签的人，不论男女，都经历无数的痛苦。因为只有在重重矛盾和复杂艰辛之中苦苦求生，人才能成熟起来。

23、

> 总爱和稀泥的人，往往更有主见。因为太明白，所以知道说出来反而得罪人。

24、

> 猫鼠不同眠，虎鹿不同行。圈子不同别硬融，天真自以为是的认为别人把你当朋友，其实人家把你当笑话，就想着占你便宜。

25、

> 社会上最低级最可怜的一种人，不是暴雨天送餐小哥，也不是深夜的滴滴师傅，而是那种高不成低不就还自命不凡的人。他们沉迷于深夜通过微博、小红书去奸视有钱人的生活，他们白天上班喜欢刷手机聊天摸鱼，还天天给自己洗脑，灌输一些不切实际的思想，明年自己也能创业成功，年薪还就过千万了。而实际上呢，既没有创业的才能，更静不下心好好打工赚小钱，只能当个愤世嫉俗的键盘侠，到处抨击别人的成功不过是运气好罢了。