风水术上用八卦来表示：坎卦代表北方，艮卦代表东北方，震卦代表东方，巽卦代表东南方，离卦代表南方，坤卦代表西南方，兑卦代表西方，乾卦代表西北方。

乾代表天，坤代表地，巽（xùn）代表风，震代表雷，坎代表水，离代表火，艮（gèn）代表山，兑代表泽。
《连山易》《归藏易》《周易》

乾（☰）、坎（☵）、艮（☶）、震（☳）、巽（☴）、离（☲）、坤（☷）、兑（☱）

先天八卦，相传来自于河图。它是乾坤定南北，坎离定东西，是天南地北为序，上为天为乾，下为地为坤，左为东为离，右为西为坎。故先天八卦数是：乾一、兑二、离三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八。

它的中间数为0，以代表五或十。0象征着宇宙的元气。它的序数对宫相加之和为九数。先天八卦演变过程中，首先是太极，其次是两仪，接着是四象，最后是八卦，它们是宇宙形成的过程。

后天八卦，相传来自于洛书。它是坎离定南北，震兑定东西。故后天八卦数是：坎一、坤二、震三、巽四、中五、乾六、兑七、艮八、离九。它的中间数为五，与对宫纵横相加之和为十五数。

先天八卦老父在南，老母在北。长男居东北，长女居西南。中男在正西，中女在正东，少男居西北，少女居东南。后天八卦老父在西北，老母在西南。长男居东方，长女居东南。中男居正北，中女居正南。少男居东北，少女居正西。

山字头
山水蒙卦像
上艮下坎：蒙卦山下有水，山下有险，险而止，阴陷而不定，复杂而显著。童蒙，蒙味，启蒙，教育，教化。昏，沉。跌落在水中之夹或肾结石，泌尿系统结石，耳闭，失聪。艮为体，有辛劳之财，坎为体，有灾事，不利中男。
山风蛊卦像
上艮下巽：蛊卦山下有风，风被山阻止不流通，静止不动，腐败之像。蛊惑，败家子，侵饰，发生事端之凶，治理整顿。任凭大风劲吹，我自巍然不动而静守。艮为体凶，巽为体谋事可成，小孩多病，损小口。脾胃欠佳，鼻敏感，嗅觉灵，背沉，ì患，有被蛇、犬、牛咬伤惊吓之险。
山天大畜卦像
上艮下乾：大畜卦，登高山而纵观天下事。大莫若天，止莫若山，乾为进，艮为止，不让前进，时时存蓄，大的积蓄；大的等待。笃实刚健，勤劳不息，从而畜和富有，充实。蕴畜、畜止。山中蕴藏有金属矿石，下面藏有金玉珠宝钱币。坟墓，坟包内有僵尸像。艮为体，失脱破耗，孝顺父辈，迎奉讨好上司。乾为体，获意外之大财，升职、成大业。脾虚胃寒、骨质增生、骨瘤病疾。小子体虚。
山雷颐卦像
上艮下震大离卦：颐卦，二阳爻在外，外实内虚，外刚内柔，外强中干。停止行动，停止思想。蕴动的火山。颐养，自养，自求口实节饭食，养生之道。君子情言语，养之以正。“致灵龟，养长生。”艮为体，受克有灾，事难成，不利小子。震为体，操心事可缓成。伤ì，脾胃病，活动受制不便，背沉痛，胆结石，从高处跌伤，筋伤骨折，肝部之疾。
山火贲卦像
上艮下离：贲卦，山下有火，万物披其光彩，装饰、修饰，美，收拾，礼仪，迎婚，求婚。祭奠，有令人愉快的事发生，喜庆，子孙旺昌，田园富盛，有横财。火山。艮为体大吉，离为体泄气失脱破耗。测数顶多为三，利小子。心血瘤、血液循环不畅，心肌梗阻（梗塞）。
山地剥卦像
上艮下坤：剥卦，高山附地，高附於卑，刚阳剥落，剥掉，剥击，烂，跌伤，老人归山入墓，床。阴盛阳衰，小人道长，小人得势，女人得此卦为女中豪杰，中帼英雄，女能人，女强人。余与谦卦相同，另有下肢疲软无力之像。跌伤，摔伤，有归山人上之像。
火字头
离为火卦像
重离八纯卦：离卦离明两重，光明绚丽，火性炎上，依附团结。离散，离开，分离。凡八纯卦互为依托帮助，但又具同性相斥之性。虽比和，但内有冲突，谋事可成，却有周折，目疾，心脏疾病，高血压，肺虚症。
火天大有卦像
上离下乾：大有卦，离火丽日，满天霞光。富其所有，所有众多，大有收获，“自助人助，万物所归。”在体、用及人身疾病方面与同人卦同解。另防脑血管硬化破裂。
火泽睽卦像
上离下兑：睽卦火炎於上，泽睽於下，二女同居，其志不同，睽违乖异，乖润违於外。瞧，看，观察，观望，留意。发光的金属物，电热水壶，杯，电视。离为体谋事可成，兑为体有血光之灾。烧伤，利器伤，口腔炎症，，呼吸道炎症，低血压。火灾，暗破相。
火雷噬嗑卦像
上离下震：噬嗑卦，火得木生，电闪雷鸣。吃而合之，嚼碎口中之物，有口福，食。断决狱情，除暴安民。人脾气大，易激动。发电站，离为体，财官旺，震为体，失脱破耗。高烧，心脏病，心悸，心跳过速，亢奋而引起脑血管患疾，肝火旺。
火地晋卦像
上离下坤：晋卦日自地平线上升起，前进光明，离日自照，晋升上进，白天。“光明磊落，延同类以升进，厚礼广思，大明接物，自沼明德。”离为体失落破耗，坤为体则有进财荣耀之喜。婚事不佳，防变故。视力差，心衰竭，血病，胃邪火。
风字头
风天小畜、卦像
上巽下乾：小畜卦，天上起凤，满天风云，强健如顺风而行，积少成多，留住，“德积载法”，济养。巽卦为体，有灾，金属器物之伤，上司批评，受压制，乾卦为体谋事可成，但付出较多，来回奔劳活动，用权力压服他人。胆经之疾，风寒。不利妇女，男人专权，克妇。
风地观卦像
上巽下坤：观卦风行地上，和风轻拂大地，观望、追求、临观、观赏、观察了解、惩罚告诫。“察民情，设教化。”巽为体，谋事可成，坤为体有灾。有是非，健康差，咎当主母，女夺母权。有肠胃病、伤脾、呼吸道疾病，下肢瘫痪，半身不遂之症、风湿。观又为大艮大止，有静观不动之意。
风火家人，卦像
上巽下离：家人卦风自火出，风助火势，一家之人，家庭亲友，友人同辈，朋友，自己人，同道，团聚於内。风驰电掣。风散火易熄。喜庆，文明，和乐富有之家。巽为体财不聚。离为体学业有成，高烧，心脏病，血液病，股部炎症。
雷字头
雷地豫卦像
上震下坤：豫卦，平地一声雷，或春雷一声，震惊百里，惊天动地，影响大，名气响亮。享受安乐，悦逸豫乐，乐而懈怠，发令号召，需知随时之义，出人头地，根深蒂固。震为体，求财可得，利获地产，坤为体，凶。四十岁建功立业，四十八岁名传四海。不吉且赌博好饮，田圆废尽，官灾是非，桎锆难逃。有ì疾，肠胃病，伤内筋，肾虚不利妇。
雷风恒卦像
上震下巽：恒卦，雷动风散，阴阳比和，永恒持久，恒心，相得益彰。昧事无常，运气反复，时好时坏，“忧患中求成功之道。”乳痛，肝胆病，脾胃功能差。比和卦，事顺可成，求财官婚姻均吉，多得人助。
雷天大壮卦像
上震下乾：大壮卦雷行於天，强盛壮大，“刚阳充沛，壮在正大。”壮盛则止，刚极则伤至，凶危，无定处。在体、用及人身疾病方面与无妄卦同。
泽字义
泽雷随卦像
上兑下震：随卦上口说下行动，言必行，言行一致，怒吼争吵，相随相从，无故追随，随众，跟随，天下的事物都要随时而动。兑为体事可说动，说成功，震为体枉费口舌行动，反有灾咎，受拖累。克长子，有血光灾，金属利器伤身，破相，官非口舌，肝病、抽筋、喃语。
泽风大过卦像
上兑下巽大坎卦：大过卦，二阴爻在外而虚，断折，为栋粱挠曲之像。卦为大坎卦像，坎为险，则大险，阳刚过中，大过则事物颠倒,有大灾险。出风头而致口舌官非。坎主智，大过为大坎像，主大智大慧，明敏，水灵，大能耐。“大过之人，才能独立斯世，建立非常的大事功大德学。”汽管破裂，速过快而出祸事。兑为体，卖弄口舌。事可大成。巽为体，有毁折之大灾。克长女，不利婚，二女同居吵吵闹闹。哮喘病,股受折伤，肝经疾病，上下明暗破相，受金属利器所伤，呕血早夭，桃花劫。
泽山咸卦像
上兑下艮：咸卦，兑气在上，艮气在下，刚柔两气相咸，相应，迅速。“只说不行，道听途说。”山塘水库，火山口，山洞穴，吊井。兑为体，财帛可得，艮为体大破耗，破损。口腔溃疡，腿跛，刀伤，跌伤引起明暗破相。
水字义
坎为水卦像
重坎八纯卦：坎卦为二坎相重，阳陷阴中，险陷之意，险上加险，重重险难，天险，地险。险阳失道，渊深不测，水道弯曲，人生历程曲折坎坷。绝颠聪明，“心诚行有功”。比和卦，谋事顺畅可成，但内中有波折。肾，泌尿系统疾病，血病，妇科病，视力差，心脏病。
水雷屯卦像
上坎下震：屯卦木得天雨而沐之，或雷而交加，面对困难而思慎之像。坎为险，震为动，屯积、盈、物之始、聚顿挫，初始虽艰难，但不失其居处和立业。“以贵下溅，动於险中，忧患中深谋远虑。”坎为体，则泄气无财，失脱；震为体且受生而获财升职。防肝病、衰血症，肾亏等，患在长男。
水天需卦像
上坎下乾：需卦阴云在天，艰险在前，需侍时而进，需要，等待，期待。担当险难，有所欲求。有聪明才智。坎为体，有财官之喜，利中男，乾为体，且泄气，失脱，灾病，降职丢官。
水地比卦像
上坎下坤：比卦，地上有水渗透，辅助互比，亲善帮助，比试，快乐。”至诚相知，相与相应。”聪明之妇。在体、用於人身疾病方面与师卦同解。
水山蹇卦像
上坎下艮：蹇卦高山流水，坎在前，艮止於后，险难当前，、灾难。交通受阻，飞山越海，远渡重洋。“愈担当艰难愈生发智慧，见险在前，从容镇定，待时兴发。”瀑布。坎为体，有灾。艮为体，利求财。肾病，泌尿系统病，肾与泌尿系统结石，血液病，脚疾，手指疾，耳闭塞。
天字义
乾为天卦像
上乾下乾纯阳卦：乾卦阳刚，刚健，自强不息。乾六爻皆盈滴，故肥园，园满、亭通，成功、重大。但刚多易折，含欠安之像。人物表示为上级、领导、当官的，执法者，有钱而富贵者，司机。
天水讼卦像
上乾下坎：讼卦，天下著雨，上刚下险。宫非口舌，争讼，不亲近，孚信被窒息。内心聪明。在体、用於人身疾病上与需卦同解。
天泽履卦像
上乾下兑：履卦，园而有缺损，刚中有险。履行，慎行，小心，行为履践，行不逾礼，不处非礼。有官灾是非争执，交通意外金属所伤。比和卦，事吉。乾为父，兑为少女，老少配、不利婚，有破损变故之虑。防肺、呼吸道疾病，金旺克木，有肝胆之病，口腔之疾。头疼之疾。
天火同人卦像
上乾下离：同人卦，日挂中天，照耀著天下旷野万物，“旷达无私以同人，同心之言”，志同道合，人相亲近，为人友好。发热的，烫灼的金属物，金属电器物件，锅炉。乾为体有灾，离为体谋事可成。与子女有争执，肺、呼吸系统有疾，有血管硬化症，不利老父长男。
天地否卦像
上乾下坤：否卦，天清在上，地浊在下，天地之气不相交。闭塞不通，阻隔，事不顺畅。“大人否亨，内小人而外君子。”在体、用及人身疾病方面与泰卦同。另防颈椎增生。僵直之疾。
天雷无妄，卦像
上乾下震：无妄卦，天下雷行，晴天霹雳，意外之意外；妄行则有意外之灾，得意忘形而取灾。无所期 望，无虚妄。不切实际的幻想，惊天之大事。真实客观，“诚化之生生大有，尽人道而合天德，活力而健。”乾为体，谋事成功，利财官，震为体，有灾，事难成，多争执，上司压制批评，多小人。克长男，伤ì，头痛，头鸣，肝症，肝肥大，肝硬化。
天山遁，卦像
上乾下艮：遁卦，天高於上，天下有山，山止於地，远山人藏，遁山不进，退避隐匿。超脱行事，远小人。高位，高的金属塔架，电视转播塔，大山，高山。在体、用及人身疾病方面与大畜卦同。
地字义
坤为地卦像
上坤下坤纯阴卦：坤卦明柔，地道贤生；厚载万物，运行不息而前进无疆，有顺畅之像。坤六爻皆虚，断有破裂之像，明暗、陷害、静止，测出行不走，行人不归。人物表示小人（由天大地小而取）。
地水师卦像
上坤下坎：师卦，地下藏水、矿泉水、地下水，小人内心阴险狡诈。聚集群众，兴师动众，统领，统帅，军队，保守稳定，忧虑。“容民畜众，忠国怀臣。”坤为体，谋事可成，坎为怀有灾病。肾病，泌尿系统粉末状结石；腹泄，大便溏泻。母有病，不利中男，女人当权，遭妇辱。
地天泰卦像
上坤下乾：泰卦,大地之气相交，小往大来。安泰亨通，通泰，安稳，持盈，宏大，事吉。“无往不所，艰难守正，降尊从贤。”坤为体则泄气失脱，迎奉权贵，乾为体且有发财升宫之喜。得妇人之助，众人之拥戴。有胃寒之疾。
地泽临卦像
上坤下兑：临卦地下有洞穴，有泉涌。临近，亲临。喜临、喜悦，亲自参与，以上抚下，以尊莅卑。聚众美德於一生。“至诚至临的人生，刚正和顺化育不息。”坤为体失脱破耗。兑为体有坐享其成之福。利小女，为母亲之掌上明珠，享厚爱眷爱。测婚老母配少女，必婚变。肚疴，腹部动手术，身上有疤痕。
地雷复卦像
上坤下震：复卦，地震之卦。一阳复起，阳刚始生，万物亨通。“阳刚复回，君子道生。”返回，回复，复兴，初兴，来复，反复，自我奋斗，踏实稳重进取。在体用及人身疾病方面与豫卦同。另有静思，有较大的闷脾气，神经分裂症。
地山谦卦像
上坤下艮：谦卦地中藏有矿石财富。恭敬合礼，屈己下人，退让而不自满，谦虚退让，轻己尊人，“劳谦君子的盛德，内充实。”比和卦，事吉。测婚老母配少男，有婚变之兆，（互卦又藏坎险）有脾胃病，便结，肾虚之疾。
地火明夷卦像
上坤下离：明夷卦光明入地中，晦暗之像。伤夷，黑暗，明伤，诛杀，昏暗世时。“忧患之人文生命，内之明外柔顺以蒙大难。”在体，用及人身疾病方面与晋卦同。