---
title: 聪明人设
date: 2022-01-07 14:20:01
permalink: /pages/6b993f/
categories:
  - ToRead
  - 人设
tags:
  - 人设
---
“过人的才智根源于超常的感受性，意志的力量愈大，人的热情便愈高，两者结合起来，情感的能力便如虎添翼。这样，对整个精神乃至肉体痛苦的感受性便会加强，同时也就愈是不能忍受各种艰难困苦，对障碍的不满情绪便愈大。

​         由于想象的力量以及在思想范围内所具有的鲜明生动的特性，加上那些令人不快的事情，痛苦忧虑的情绪还会被恣意夸大。这对于不同程度智力的人，从愚蠢之极到聪明绝顶的人全都适用。无论是从主观方面还是从客观方面来看 ，人愈是接近于人生的某种苦难的根源，他便离其他苦难之源愈远。所以人有一种尽可能使自己的客观世界和主观世界符合一致的天性，亦即，他将与最容易遭受到的苦难进行殊死的较量。

​        聪明的人把追求自由，避免痛苦和忧伤放在首位，他追求宁静而又充满闲情逸致的、质朴适度的闲暇生活，尽量避免各种遭遇，在和所谓的同伴有了一些交往后，他宁愿过着隐居式的生活，如若他极富理智，他甚至愿意离群索居。因为一个人自身所固有的东四愈丰富，他便愈少求人，别人也很难再给他什么。聪明的人何以自甘寂，其原因就在于此。”

把追求自由，避免痛苦和忧伤放在首位，他追求宁静而又充满闲情逸致的、质朴适度的闲暇生活，尽量避免各种遭遇，在和所谓的同伴有了一些交往后，他宁愿过着隐居式的生活

看来叔本华自己是个避免痛苦和忧伤的人，所以才吸引了同样避免痛苦和忧伤的人。叔本华自己是个有名气的作家，所以你们之所以相信他这番话是因为你们相信“权威”，或者说是有地位的人。可我看他这番话有虚表却无实，泛泛而谈。拿不出有说服人的逻辑，于是追求逻辑的人不可能相信。今天这个作家说这是聪明，明天那个作家是那是聪明，于是普通人今天信了这个聪明，明天又信了那个聪明。真聪明的人何必需要看网上的话来辨别自己是否聪明？真聪明的人就三条：学习速度快、辩论能力强、见人说人话见鬼说鬼话却无碍于自己坚守的三观。

叔本华说的是聪明人的一个子集你确偏要理解成全集。
真正聪明的人为何不能从网上辨别自己聪明不聪明？？个人的经验接触到的实在有限，在网上看看有何尝不可，你光依靠自己能很充分了解到全世界活过的所有人类，并且了解到自己所处的聪明区间？？
学习速度快也许只是因为记性好，但记性好也不代表聪明啊，再说记性好学得快这还取决于你学习的是哪一类学习材料。数理/文史哲、纯理论知识还是需要实际操作的技能。或者单纯是人情事故类的经验学习（一个人能来事 会交际是不是日常很多人也说ta聪明？？）之所以学的快是因为ta具备了对应的素质。或者天赋、或者合适的方法论、或者本来相关的知识积累就深厚。
见人说人话，见鬼说鬼话，之后还能坚持自己的三观，这个跟聪明不聪明有什么关系？？要么这个人知道自己所坚持的那一套三观十分正确或者说适用性很广。要么这仅仅是因为意识形态已经深深植入人的脑子里成为一个人行为的理智基础，以至于他不赞同其他三观而已。那不能坚持自己三观的人就不是聪明人吗？？那些汉奸，两面派可没一个不聪明的。或者因为这个人就没有三观是一张白纸罢了。
（一些人经过严刑拷打还能坚持革命理想，一些人自始至终哪怕搞恐怖袭击都要捍卫自己的宗教信仰，这些人都全是聪明人吗？这程度可比你说的这种程度深，这跟聪明无关。）
辩论能力强很大一部分就是因为逻辑思维好。这就算聪明吗？？那有文学天赋？有音乐天赋艺术天赋？有数学天赋？这些算不算聪明？逻辑思维你学基本工具书再去运用夯实。或者单纯去实际工作中锻炼个把月都能有，只要不是弱智。那按你说的，正常人经过后天习得都能有这几个特性，那是个人岂不是都是聪明人。
再说聪明本身就是一个非常泛化的概念，相当日常化的口头用语。处理不同的事务需要各种各样的素质和能力或者说各种各样的聪明。