---
title: 高智商人设
date: 2020-01-07 14:20:01
permalink: /pages/fce7aa/
categories:
  - ToRead
  - 人设
tags:
  - 人设
---




1.性情古怪，难以捉摸，但是在不熟的人眼中是很温和的人。

2.对一些问题会很矛盾，比如我有洁癖，但是又很喜欢猫，所以每天都在花费很多时间处理卫生问题。

3.书桌上的东西一定要一眼就能找到，其他的地方乱糟糟。

4.对规律性有莫名的执念，但是又不愿意去遵守。

5.道德感很差，我会帮助人也会照顾人，但只是出于如果不这样做会比这样做遭受更多恼人的事情。

6.容易沉迷在自己的世界里，而且不是随便谁都能进来说上话的世界。

7.孤僻。

8.对外情商是在线的，准确来说是除了自己，其他人都是外人。

9.择偶标准苛刻。但是我找到了，是一个很聪明很优秀的人，数独单方面被虐啊。

10.同理心很强，但是说实话只是整合资讯在必要的时候代入导致的。

11.虽然整体成绩还不错，但其实偏科很严重，越到后面越严重，但是再到后面就会一通百通了，包括生活，社交方面，也通。

12.深度内省，针对个人问题进行调律，这也是为啥我作为一个阿斯和重度抑郁患者依旧可以正常生活的原因之一。

13.具有哲学性思维，并非什么辩证法这样的，而是一种说不清道不明的东西。

14.在下学历三本。毕业一年半，目前考研中。是的，不是说智商高就是高学历，你要想有高学历就得有高的动机，可是我高考准备阶段完全没有动机啊，就想休息，就想干点乱七八糟的事情。

15.傲慢，但是不会不好相处，我最大的优势就是特好相处啊。

16.学习能力非常强。可以做到举一反十这样的，也因此创新能力强。但是我的话…在不喜欢不感兴趣的方面真的很痛苦，看都不想看，听都不想听。

17.高敏感，不光精神敏感身体也敏感，日常和各种生活元素作斗争，当年因为湿气过敏三个多月心情没好过，因为粉尘过敏发高烧请假三天被辞退…噪音和不好的气味简直就是噩梦。

18.求知欲特别旺盛，好奇心害死猫的那种程度。

19.慕强，但是不会表现出来，至少我对于不如自己的人基本上没兴趣，我愿意相处肯定是说明他有过人之处，比如前任心很大，特别大，我想学这个，但是学不会，我心太细，现任说我心太重。

20.自我管控能力强，并不是说自律哈，就是能控制住自己的欲望，并且能快速转移，病情稳定也是因为这个，一些有趣的欲望就会顺着去，比如吃好吃的，学习。

21.能找到适合疏解情绪的方法。我就是写东西，各种写，没情绪的时候是完全不写的，有这时间不如赶紧多看几本书。

22.很多在长得很大以后才学到的东西在很小的时候就懂了，以至于忘记的程度。

23.思维停不下来→睡眠差，多梦。（这好像和阿斯有很大的关系）

24.心理高度成熟→在一些事上的想法和行为像小孩→化繁为简。

25.社恐专家。

26.觉得自己特别蠢，特别傻，什么都不懂。

27.我的记忆力很差，别人不知道。

28.会有些自说自话。

29.可以接受人的任何缺陷，但是在自己身上不行。——完美主义——固执。

30.耍小聪明的人一眼就能看出来，但是一般不会戳破。

31.无性恋+智性恋。感觉对且聪明的人，在我心里战胜所有高颜值高收入。

32.懒得争辩，懒得吵闹，懒得出轨…不太知道怎么说，就是很懒。

33.身边真的聪明的人也挺常见，于是导致了和普通智商水平的人话题更少。

34.有时显得很傻。

薛定谔的记忆力

36.免疫力极差。年初我妈感冒，第二天我就感冒，而且她好了快一个星期我才有点起色，感冒了一个多月。身体对气候什么很敏感，容易长期水土不服，容易过敏，且不容易好。

37.耐心有些差。日常鄙视表妹，也可能是因为她真的蠢，比如大号的人形立牌组装，她琢磨四五个小时，放到我手里三分钟搞定。拼图之类的拼起来也很快，不过还是比不过我家大佬。对自己也没耐心，一本教材，看第一遍，嗯，很简单，但是回想起来发现能想起来的没几个就很想揍自己。

38.没有那些世俗的欲望，但不代表不会骂骂咧咧。成功了，然后呢？死后都是尘归尘，土归土。不会被记得的人很快就会被遗忘，会被记得的人在百年之后会被贴上各种莫名其妙的标签。

39.童年不会太快乐。因为格格不入，感性战胜不了理智，规则战胜不了原则。

40.喜欢待在角落里，在自己的房间也一样。

41.兴趣点，笑点什么的都很奇怪。比如…我喜欢看我对象发呆，感觉他瞳孔变化的过程很有意思。

42.追寻一种意义，至于是什么意义，还挺难说的明白。

43.喜欢纯粹的事物。