---
title: 编程究竟难在哪？
date: 2021-12-24 18:00:00
permalink: /pages/a1bc22
categories:
  - code
tags:
  - 编程 
sidebar: true
article: true
comment: true
editLink: true
author:
 name: Zervan
 link: https://zervan.cn
sticky: 1
---

**编程一点都不难；它只是和你十几年来在学校受的教育格格不入而已，难在我们从未接受过解决问题的训练**



从小到大，我们受到的教育终极目的是有一个：考取理想的学校。每一张张考卷都是一个个堆砌起来的知识点：三角函数，解析几何，数列，函数…...这么多知识点，你需要做的是背下它们，或者说的更高级一点，理解它们。即便是强调思辨和分析的“文科类”，也可以靠死记硬背答题模板拿分，就连作文都要有统一的标准。



记得有一年考试，题目是对冰心的一首小诗写评论：

**“墙角的花，当你孤芳自赏的时候，世界就变小了。”**

出题老师原意是让大家批判孤芳自赏，但有同学偏偏赞美孤芳自赏，赞美这种洁身自好的精神。而这种文章要一律判作不及格。

年纪尚小的我们甚至都来不及怀疑“为什么这个学生说得没有道理？为什么所有的人都只能有一样的价值观呢？”
因为千万军挤独木桥，保险起见的我们只需要按照所理解下来的知识，将一块块碎片，根据正确而万能的模板拼好，才容易拿下满分。
我们非常擅长理解和记忆，并井井有条地套公式。
这一切，到了学编程这里，**统统不奏效**。
我们接受了十几年的应试教育，为了最大化公平，考试必须有一套清晰的标准。
正是如此，我们更看重应试技巧而非知识本身，学习变成了追求标准答案，求知变成了死记硬背。
绝大部分人，难以形成系统的学习方法论的意识，以至于很多人一旦脱离试卷，在社会中面对实际问题的时候，完全没有一套行之有效的方法论支撑其解决问题。

而编程的核心，不是编程，不是语法，甚至不是算法或数据结构本身，
**是如何分解问题**——发现规律建立解决问题模型，映射到合适的数据结构和算法上，最后才根据算法写程序实现。



### 我们从未学过创造

清华大学前校长陈吉宁曾提过一个观点：

清华大学里有很多“A型学生”，但未来社会最需要的是“X型学生”。“A型学生”，指的是传统观念里的“好学生”，他们的成绩总是能得“A”。“X型学生”与之不同，他们的成绩并不一定拔尖，但愿意承担创新风险，勇于尝试新鲜事物。

两者最重要的差别，**在于创造力**。

可是我们连作文还不敢写得太跳，生怕阅卷的是个老古董，大笔一挥，让你再考一年。创造力，更是我们在学校想都不敢想的事。绝大部分学生的思维，早已在填鸭式的教学中，变成了一个只会收纳外部知识的容器，根本无法用所学的东西创造出任何东西来。

所以，当我们开始学编程，面对“**Hello world.**”这个等着我们创造的世界，其实是非常茫然的。



因为编程没有“题型”和“公式”能把你解决问题的过程简化成填空，编程提出的问题基本都是空而泛，需要你根据脑子里的逻辑推断，利用所学编程语言的各项功能组织成代码，来解决问题。

**整个世界的运转，都是靠你的大脑想象出来的。这是编程的难。**

但是，只要你明知其中不易，仍有一腔骁勇，你可以尝试在编程的世界中，保持“实验者心态”，不断探索自己的想法，质疑自己的假设，从所犯错误中学习宝贵的经验，就一定能在编程的魔法世界中得到更多宝藏。

如果你看过《乐队的夏天》，那么在参赛的三十一支乐队中，你一定会被其中一支叫做“刺猬”的乐队所打动。

刺猬乐队的子健，他是台上的狂躁主唱，台下的学霸码农。

即使每天都在和冰冷的数字打交道，但作为程序员的他，体内有被保护得非常好的创造力，使得他拥有满腔的诗意与细腻的内心，更可以谱写出令人折服，引人共鸣，充满无限色彩的音乐作品。

自小你受到的教育，总是：

1、记忆和理解一个个的知识点

2、给你一个未完成的拼图，让你把自己记忆的、某几个合适的知识点以正确的姿势放进去
（超过三个就是难题，超过五个就是压轴题！）

3、好了，满分



换句话说，你从未学过创造；你只是被训练的极为擅长“填补拼图中缺失的一角”而已。



编程不难。但它要你创造。



过去你已经习惯了的、出题人准备好一切、只留下一两个缺口让你补充拼图的“思考”方式，在这个领域渣都不是。



其实根本不需要学习什么“语言”。C/C++、Java、Go、PHP、Python……统统用不着。



你只需要知道，程序语言有顺序分支循环三种控制结构、与或非三种逻辑——剩下的，统统靠你自己。



你就是再读一千本书，也甭想靠这个把“编程的技能”直接灌进你脑子里。



相反，你必须自力更生，你必须靠着“鄙陋”的顺序分支循环和与或非以及中小学水平的数学运算支持，解决手头的一切问题。



你学的是编程，不是编程语言。

脱掉C的底裤，并不能帮你写出哪怕一个简单的鼠标驱动程序。



在各大网络论坛平台，总有人忍不住骂“怎么你们码农什么话题都想插一句？”

但程序员的工作，恰恰正是“理解各行各业的工作，然后把它教给电脑”。



学编程，学的甚至不是计算机本身；相反，它要求你从声学到视觉暂留、从结构力学到滤波解调……随便哪行哪业，你都要能够快速抓住重点、然后把它说的清清楚楚明明白白，这才可能把它教给计算机、让CPU代替人工作。



如果连“手电筒的原理”你都理解不了、如果连“遥控小车”这样简单的发明你都做不到“信手拈来”……那么，他人从液体分层原理借来的冒泡算法、从猜测的人脑工作原理偷来的神经网络，你又怎么可能理解？

它要求的，是“从三百五百甚至成千上万个知识点中挑选出最合适的那几个、然后用它们解决你所面对的问题”！



编程真的不难；但你从未受过解决问题的训练。

而编程，恰恰就是最最纯粹的、以精确无歧义的方式表达问题解决方案的一种工作。



你甚至不知道“学习编程”就是学习“如何用电脑解决问题”，反倒学编程语言本身去了……



这种学法，怎么可能不难？



### 我们从未需要如此深刻了解世界

学编程，往往学的也不仅仅是计算机本身，而是将各行各业，结构力学，生物细胞，光学声学……等千百万个行业，抓住它们的重点，迅速理解并且教给CPU，让它代替人类工作。

尤其是身处信息时代，计算机是信息处理的核心，商业、农业、工业、教育等，都被计算机技术推动着进步，**如果能知道计算机是怎么做到这一切的，即知道这里蕴含的编程思维是什么，才能给个人在所处行业的发展带来帮助**。否则，就只能浮于表面地应用现成软件而已。



这是编程的第三难。应试教育标准化的课堂，正好背离了这点。从前的课堂里，为了实现教学效益化，将课程进行了划分。遗传学被归入了生物课，概率这个概念被归入了数学教育，然而遗传学实际上是对概率的应用。同理，物理明明需要应用代数和微积分，它却与这两门课程脱节，成了独立的学科。仿佛每个知识只存在于真空中，于外界事物毫无关联。这些划分限制了学生的理解，让学生对世间万物运行规律的理解产生了偏差。

于是，为了了解每个“独立”的知识，我们接收各种各样精细化加工的知识：推演好的理论、公式，讲义、ppt、难点总结、高分模板，我们无需知道这些公式是怎么推导出来的，只要运用公式去解题就好了。

### 最后

所以，你说编程难吗？编程一点都不难，**用电脑听得懂的语言，告诉它帮你做你想要做的事情，只要认真学，谁都可以。**

难就难在，"学以致考"和"学以致用"是不一样的；记忆和创造是不一样的；学好学科和理解世界是不一样的。



当然，并非要彻底否定应试教育。在中国教育资源极其不平均、经济文化撕裂的大生态下，以考试为目的的教育，提供了一套非常清晰的评判标准，通过分数这个显性的指标来筛选和划分学生群体，选拔出社会精英，可能是当下最公平的取舍了。

只是时代在不断的发展，无论是学校，家长还是孩子，都应该反思一下现在的所接受的教育形式，如何发挥出每一个孩子的个性，让他们成长为更好的人——学编程的过程会给你提供答案。