[附录4. ]拟推荐给大家的思考题

1.阴极射线的波动性能够证明原子核外的电子也具有波动性吗?

2.测不准原理可信吗?

3.你怎样理解互补原理?

4.霍金利用测不准原理描述黑洞，靠谱吗?

5.零点能存在吗?

6.从德布罗意、薛定谔等的科学成就，看“类比、推理”在科学研究中的作用。7.综述卢瑟福-玻尔一德布罗意薛定谔对核外电子运动方式的描述，你认为那种描述更接近真实?

8.原子之间交换电子为什么可以形成化学键?原子之间为什么会自发的交换电子呢?

9.根据“对称性支配相互作用”说明杂化轨道理论、VSEPR的 合理性。

10.对称性与能量最低原理有什么关系? 

11.化合物分子为什么都倾向于形成最对称的空间结构?

12.生命分子为什么首选C原子作基础?

13.“整体大于部分之和”在科学中的体现，你能举出那些例子?

14.为什么说简单是一种美?

15.简述爱因斯坦的逻辑简单性原则。

16.科学与哲学有什么关系?

17.科学与美学有什么关系?

18.科学与宗教有什么关系?

19.科学和神话有什么关系?

20.希腊哲学的三个组成部分是什么?它们与科学有什么关系?21.亚里士多德对科学的贡献是什么?

22.真善美、广通达、精气神各代表什么文化追求?

23.文艺复兴复兴了什么?文艺复兴为什么会催生现代自然科学?24.为什么说科学研究需要“形而上学”?

25.从徐志摩的作为分析东西方文化传统、思维方式的差异。26.科学的本质是什么?科学的追求是什么?

27.中国古代有科学吗?

28.中国的阴阳五行说有科学意义吗?

29.中医和西医有什么异同?

30.比较中国古代的宇宙论和大爆炸宇宙论，你倾向于相信哪种?31.人能理解自然吗?

32.人的思想是怎么产生的?

33.人的思想有什么意义?
