1
外星人入侵了地球， 想要征服和奴役人类。
但外星人对“ 奴役" 的定义是这样： 每周让人
类工作12 小时， 同时会提供健康的食物、住
所和娱乐手段。
人类抵抗组织遇到了危机， 比起反抗外星
人， 大家更想成为奴隶。
2
死亡后， 你出现在了一座电影院中， 周围的
观众看起来和你都长得很像。你发现他们都
是你的一代又一代的前世。
很快， 大屏幕亮起来， 你将和大家一起观赏
下辈子的自己。
3
在“ 大盲区" 事件中， 你和地球上的所有人一
起失去了视觉。2 年后， 没有任何征兆地， 你
恢复了视力。
当你环顾四周时发现， 每一面墙壁、地板，
每一个目之所及的水平面上都被涂上了同一
条信息：
“ 不要告诉它们你看得见。'
4
你打电话约了一名女性性工作者， 告诉她去
一家高档酒店与你会面， 让她假装是你在银
行的同事。
同时， 你约了一名男性性工作者， 告诉他同
样的话。
你坐在他们两人的旁边， 开始偷听他们的谈
话。
5
地球将会在几年内毁灭， 但是你被赋予了一
把神秘的匕首， 被匕首杀死的人会保持原
样， 在另一个不会毁灭的地球上复活。
在另一个世界， 你被视为最伟大的英雄。
在现在的世界， 你成为有史以来最穷凶极恶
的杀人狂魔。
6
现在是凌晨3 点， 来自官方的警报消息吵醒了
你， 消息内容是： “ 不要抬头看月亮
同时， 你发现手机收到了几百条来自陌生号
码的消息：
“ 夜色好美， 看看窗外吧。“
7
你说出口的话会自动翻译成对方的母语， 国
际友人听到后都感到很惊讶。
但当你跟一个麦当劳收银员说话时， 他却突
然吓到惊骇： “ 我已经有好几千年没听到有人
说这种语言了。'
8
超级英雄在与邪恶斗争之后， 会抹除相关人
士的记忆， 来让大家重新适应社会。
今天， 当你浏览旧报纸时， 发现自己曾经是
世界上最强大的超级反派。
9
你是400 年后的一名学生， 你被分配了一个
课题： “ 21 世纪早期的流行趋势" 。
在深入研究的过程中你发现， 你内心一直崇
拜的神， 最初的形象竟然来源于一种叫做“ 宝
可梦" 的集换式卡片。
10.
你是一位永生不死的诗人， 为了避免引起怀
疑， 每隔一段时间你都要改变一次笔名和作
品风格。
在一次签售会上， 有位粉丝拿着你写的书让
你签名。
翻开之后你发现， 这本书是你在1400 年前，
用另一个笔名写下的。
11.
你一直认为， 创造一个宇宙很简单。
但是当宇宙中这些讨厌的人类不断尝试发现
世界的规则后， 你被迫编写越来越多的荒谬
的物理学。
你要编造出类似“ 相对论" 和“ 量子力学" 等概
念， 确保这些人类永远不会发现自己是活在
模拟现实中。
12.
你是一位著名的科学家， 你发明了一种技
术， 可以听到过往历史中任一时刻的声音。
这项技术慢慢成为了刑事案件中的标配。
问题是， 当你听取自己最亲近的朋友的声音
时， 输出的音频和现实情况对不上。
只有你知道为什么一一你就是杀害朋友的凶
手。
13.
你可以进行时间旅行： 触摸身边的事物， 就
能回到这件事物被制作出来的那一刻。
有一天， 你触摸最好的朋友的复古夹克， 想
回到过去， 买一件风格类似的。
触摸之后， 你来到了3021 年。
14
你刚刚被UFO 劫持， 在你想要弄清楚发生什
么事的时候， 一个疯狂的外星人突然闯入了
房间。
“ 为了劫持你我打破了太多规定， 但' 人类研究
大赛' 决赛就在明天了， 我需要你的帮助。”
15
你小时候得到了大奖： 可以一辈子吃到免费
奥利奥。
30 年前， 人类社会经历了崩溃和文明的灭顶
之灾。
但是你发现， 无论自己在哪， 依然能每月
收到奥利奥。
16.
12 岁那年， 你开始能够看到一条绿线和一条
红线出现在地面上。你始终遵循绿线的指
引， 过着成功而幸福的生活。
十年后， 你的成就达到了世界巅峰， 但是你
开始觉得无聊。
一是时候听从红线的指引了。
17
你死后到了地狱， 发现地狱的统治已经被人
类推翻。
地狱里聚集了数十亿最邪恶的人， 其中还有
有史以来最残酷但精明的统治者、指挥官、
独裁者。
这些人现在永远死不了， 事实证明， 让坏人
下地狱不是一个好方法。
18
10 岁那年生日， 你收到了VR 眼镜。
戴上之后试了试， 你觉得很无聊， 然后重新
回到了自己的生活。
几十年后的今天， 你突然想起这件事。
你发现， 自己从未记得把眼镜摘下来过。
19
你的超能力是， 当你做完一件事后， 会知道
自己刚才的行为救了多少人。
有一天， 你告诉赛百味的收银员， 想用意大
利面包做一份三明治。
突然你脑海中浮现消息： 你刚刚救下了50 亿
人。
20
有一天， 你周围的时间停止了片刻。
最开始， 你在这段停止的时间里瞎J8 乱造，
但是在第246 次停止后， 你突然意识到一
你的能力不是随机停止时间
而是在这个不知何人发动的“ 时间停止" 中自
由行动

