结束语

1.本课程的主题集中于下面的话语里:

科学所描述的自然界是人们思维中的自然界，而不是自然本字，科学研究就是去看任何人都已看到的东西，去想从没有人想过样 思想是没漫长夜里的一个闪光， 这个闪光意味着所有切:哲学是理性的思想，宗教是本真的思想:

科学已然是哲学，哲学却未必能成为科学:

没有科学的宗教是瞎子，没有宗教的科学是病子: 

以有限的人类智慧去认识无限的宇宙奥秘，是个永不终止的过


新闻机构只关注那些经常发表言论的人，而他们不知道，恰恰总是那些读了很多东西、学了很多东西的孤独的人，往往是世界革命化进程中最危险的人。

关于本课程的教村

本课程没有现成的教材，所讲内容均为自编，

“孔夫于没有教村。苏格拉底没有教村。纤边摩尼没有教村”

春秋、论语、中庸，苏格拉底的著作，佛经都是各自弟子们讲述记录
三位先贤的弟子人才辈出。与弟子们边听边记边顿悟边肯定大有关系。这充分体现了听课做笔记的重要性

希望大家每人准备个专用笔记：听课记录， 心得体会，想象发指等均可以记承课程结束时和小论文一并上交

成统计定:管记记10分，讨论10分。小论文记50分，


本课程的参考资料

一.主要参考书日

1. (第一推动丛书》，湖南科技出版社. (迄今已经出版两套，每套107例如

(1)真理与美，钱德拉塞卡著，

(2)时间简史，霍金著、

(3)上帝与新物理学，戴维斯著.

2. (科学家谈物理丛15)，湖南教育出版社，1912. (套10本)3. (科学与人详丛)，中国对外翻译出版社，北京，1912.

1. (终极理论之梦)，温伯格。湖南科技出版社，2003. 5.

5. (从混泡到有序一人与自然的对话》，鲁利高津，上海译文川版社，6.混沌:开创新学科)，格雷克者，高等教育出版社.200，1.7.《整体的哲学》，金观涛著， 四川人民出版社， 1987.6.

8. (坂田昌科学哲学论文集) ，知识出版社，1987.2.
