每个人生来就是在“向死而生”，因为我们会死去， 所以才活着。那么死其实是一个过程， 不是结果！活着始终痛苦， 人生一直如此， 痛苦让人感受死亡、接近死亡， 甚至是渴求死亡。于是我们便因畏惧死亡存活。

打破阶级的从来不是更高位的力量， 自古以来都是下克上。

励志片的套路从来都只有一条， 带着梦想打拼的人， 总要被生活毒打一顿。没有人会例外。

你做这件事的底层逻辑是什么？ 顶层设计在哪？ 最终交付价值是什么？ 过程的抓手在哪里？ 如何保证结果的闭环？ 你比别人的亮点在哪里？ 优势在哪里？ 你的思考和沉淀在哪里？你有形成自己的方法论吗？ 这个事情换别人来做是否会不一样？

最后只剩下狼狈的人和失去温度的灵魂。再也不能为了信仰而生存。大学时是为了热爱，工作后就只剩下钱。

现在是2021年五月一号，夜里的风有些许清凉。他坐在那脑子里什么都没想， 他只是呆呆的， 像是一个木头人一样。每个人都会有这么一种状态的时候，或许是太累了， 心里压的东西太多， 不是什么事情都可以对人说。身为一个男人， 坚强是天生的责任，可是他也会累， 以前的他， 累的时候就找个没人的街头坐一会， 抽根烟， 不想跟任何人说话， 因为这个世界上能懂你的人太少了，甚至可能根本没有。当你吐露心声的时候， 你身边的人可能都悄悄的笑话你， 这个世界很嘈杂， 但是这个世界也很孤独。每个人的内心深处都有那么一块地方， 堆积着一堆不能说的事， 虽然蒙了尘土， 可是在某个深夜里， 突然会跳上心头。孤独是人生常态， 再热闹的年， 再绚烂烟花， 再真切的问候， 顶多像酒精的麻醉， 让你暂时忘记。或许， 当我们开始在心里堆积一些不能说的事的时候， 它已经挤走了快乐的位置。他想了很多， 脑子很乱，一些人的面庞一闪而过， 可又想不起来那些人在哪见过， 心中感慨万千， 最终也只剩下一声长长的叹息， 留在了风中， 不知道被哪个无法入眠的人听了去。

“我并不想反对国家， 也不想反对社会， 我甚至可以相信国家会越来越好， 这种现象会越来越少， 但那不代表我们现在就必须忍受那些不好的现象。未来也许会很美好， 但现在的不美好同样需要有人去抗争。既然有些事情靠不了别人， 那我就干脆自己解决。”
“ 我想我不用告诉你这样做的后果是什么， 对吗？ ”
“ 我爸从小就告诉我，做男人要有担当， 每做一件事都要先考虑清后果。他老人家的意思， 是劝我做事要谨慎， 不要冲动。但在我看来， 这句话的反面意思就是： 只要我有承担后果的觉悟， 那我想做什么都是可以的·。“ 
”这就是我和那几个混蛋最大的不同。“

应该没有人是真的讨厌学习的。他们讨厌的最多是写不完作业的焦急和无奈的感觉， 熬夜做题的疲惫， 或者是讨厌自己老师和同学的一些言行， 或者是讨厌自己学校的某些方面。大多数厌学情绪应该都是他人造成的。没有人会厌恶获取知识的过程本身吧。

“ 有时候做一些事情， 是不需要理由的。就如同我们在活着的时候， 大部分的时间都在迷惘中度过， 但这并不妨碍我们寻找某些东西。”
“ 村上春树说过， 活着， 意味着要做点什么事情。我现在很清楚， 我帮你， 是正确的。而这件事情， 恰恰是不需要理由的“

想象一下， 十年之后你婚了。小孩虍很煩， 你老公是你并不很喜欢的人， 天天下班对这个趣的男人， 没有沟通的欲望，孩手功课要你交， 听话要你， 看到老公完金没有欲望， 生活的压力围绕你， 你想从褛上下法又不敢。个时候， 你金不金后悔今天没有点开我的头豫发一句， 在吗？ 哥哥

他们有的双眼澄澈， 宛如高原上的湖泊；
有的眼神暗淡， 明显被酒色掏空了身体；
有的眼底喼藏着恶毒， 好似饥饿的毒蛇；
还有的目光深邃， 仿佛一片无垠的大海。

坏人不可怕， 为了私欲或者被贪婪蒙蔽双眼从而犯罪的人都不可怕， 可怕的是那种即使做了疯狂的事情， 仍旧固执的认为自己没错的人。将杀戮当做信仰， 为了崇高而去做满手血腥的刽子手， 这样的人才是最恐怖

我怎会甘于庸碌，
打破常规的束缚是我神圣的权利，
只要我能做到。
赐予我机会和挑战吧，
安隐与舒适并不使我心驰神往。
不愿做个循规蹈矩的人，
不愿唯唯诺诺麻木不仁
我渴望遭遇惊涛骇浪，
去实现我的梦想，
历经干难万险， 哪怕折戟尘沙，
也要为争取成功的欢乐而冲浪。
一点小钱
怎能买动我高贵的意志。
面对生活的挑战， 我将大步前进，
安逸的生活怎值得留念，
乌邦托似的宁静只能使我昏昏欲睡。
我更向往成功， 向往振奋和激动。
舒适的生活， 怎能让我出卖自由，
怜悯的施舍更买不走人的尊严。
我已学会， 独立思考， 自由地行动，
面对这个世界， 我要大声宣布，
这， 是我的杰作。

最痛苦的是什么呢？ 是你恰巧有那么一点天赋， 够你去觊觎天才们那片殿堂， 却不够你进入。你在门前徘徊， 隐隐约约看到殿堂内透出的光， 却敲不开那扇门。你颓然而坐， 以为这就是人世间最大的遗憾， 却隐隐约约听到殿堂内传来一声叹息： 我好菜啊！

“ 那个喜欢你的男生和需要多大的勇气深夜里偷进教室， 用什么样的心上写要娶你呢？ ' 他看着她，“ 你当然不会接受。但整个高中三年他还是，但整个高中三年级他还是在角落里默默地看着你。就像鼹鼠， 鼹鼠是见不得光的动物， 在太阳下晒几个小时就会死。鼹鼠不能从黑暗里走出来， 它只是偷偷地看着你。这样错了么？ "

要自由的人， 其实要担最大的责任， 选别人少走的路的人， 要背负最沉重的枷锁， 从来就没有不需要抵抗重力的飞翔。

一种很特殊的唯心主义， 是我无意间得到的。万物是碎片， 是组成自己的碎片， 是构成自身的基础， 碎片的本质是意识， 是一种不受自己主观意识控制的意识， 由不自觉的意识控制，意识及碎片不会因时间而发生数量的改变， 而是时刻改变碎片排列顺序和组合。类似高阶魔方，虽然现在的形态不同， 但公式相同过程相似， 最终的结果趋向相同。碎片的组合即运动， 运动的本质是不受控制的意识的运动， 在一定的条件下这种运动会改变物质的本质和功能， 能改变人主观印象。火是意识的客观想象，本质不存在，需要助意识上物质才能想象出耒， 没有凭借的火是不存在的。火不属于碎片， 但碎片是组成火的基础。死亡是由碎片的组合变化而造成， 死亡的本质是主观意识不具有控制碎片的能力， 碎片改变了主观意识， 使其不共有控制自身的能力， 但不意味着意识的消失。

