---
title: 操盘手
date: 2022-05-24 23:12:20
permalink: /pages/c74e31/
categories:
  - fun
  - 随笔
tags:
  - 
---
财务自由的人，今天刚在飘雪的北欧过了童话圣诞，如果有需要，明天就可以飞到春光明媚的澳大利亚，左拥袋鼠右抱考拉。

所以嫁个有钱人，摆脱底层甚至蚁族的状态，是多少屌丝女的梦想。

这是人性的需要，也是物质世界的必然，没有什么不好意思承认的，能在宝马里笑，谁愿在自行车上哭？

我们虽然不能对此做出肯定回答，但社会学的研究表明，有钱人大致会有以下倾向，逼得人在豪车里哭泣：

其一、有钱人喜欢用金钱来解决事情，缺少感情色彩，相比普通人较为欠缺责任心；

其二、有钱的男人容易招蜂引蝶，或者被蜂儿蝶儿所惦记，你如果想留在他身边，就要经常和小三作斗争，即使身为小三，小四小五也可能会不期而至；

其三、有钱人都忙得有如焚膏继晷，大都承袭了几过家门而不入的古风，以至于家里做饭都不用下他的米。就像李益的江南曲里所说：嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期，早知潮有信，嫁与弄潮儿！这首小诗虽是为了表达商人妇独对孤灯的无奈而作，但却无意间成就了弄潮儿的好名声，其实弄潮儿只不过是与潮水较劲的大力水手而已，能力和财力上如何比得上瞿塘大贾！但由于大贾难得回家，所以商人妇就会想，瞿塘贾的宝马有什么好，还不如弄潮儿的自行车呢！后来，这种水手倒成了时代先锋的代称，也算是对确定性的一种褒奖吧。

</br>

自古以来有钱人的形象就都是这样了。有没有这么一种人，既有钱，又没有以上缺点？

成功的股票操盘手基本上都是这样的人。

只不过操盘手这个群体人数稀少，他们大都不喜欢群威群胆、聚啸成群，而是习惯于分处离散、索居离群，所以圈外人对他们都不甚了解。

</br>

为什么说操盘手都是没有上述缺点的有钱人？

首先，优秀操盘手都有些钱，这是不必质疑的；

再者，品行不好的人一般都成不了优秀操盘手。

或者反过来说，大多数优秀操盘手的人品都很好。

为什么可以这样说？

简单地说，市场的奖惩是被杠杆和日内回转交易放大了的，所以市场会用资金倍增的方式奖赏“好人品”，比如谦卑、自律、勇敢、刻苦、忍耐、冷静等等，同时股票市场也会加倍惩罚“坏人品”，比如贪婪、恐惧、冲动、浮躁、自大、懒惰等，都能在股票交易中结出恶果。



由于这种正负能量的轮回，久而久之，优秀操盘手的好习惯会被强化，坏习惯会被克服，然后好习惯也会被不知不觉地套用到日常生活中，他们的人品自然也就会越来越好了。

试想，如果这些人愿意花时间去琢磨邪的歪的，他哪有时间去专注交易！而不专注交易的人，很快就会被市场踢到爪哇岛去的。



其实在实体经济里，“好人品”也会得到正能量，“坏人品”也会得到负能量，只不过时间周期太长，作用力度也没有放大，因为实体经济里没有杠杆放大和日内回转交易。借用佛教的说法，这些来得太慢，不一定是现世报，更不是现时报。



帮别人理财的操盘手更是要有优秀的人品，否则在圈内就会声名狼藉而无财可理。

优秀操盘手不会渲染赚钱能力来诱惑投资者，而是会诚实地告诉你市场有风险，投资需谨慎。他们会在受托之前就告诉你，他所能控制的风险比例是多大，回辙率是多少，同时也会去详细了解投资者可能承受的底线，所以他们大都是诚实的，否则就无可立足。

操盘手都有很强的责任感，客户的信任就是他们的责任，优秀操盘手会把这份信任变成动力，用这个动力推动自己去创造利润。

所以在业内，操盘手和客户从生意关系转变为好朋友的大有人在，因为即使是一个品行不端的人，也喜欢和品德好的人为伍。



虽然同是有钱人，他们和官二代富二代不同，他们的财富是自己打拼出来的，所以他们很懂得理财很懂得量入为出，他们是有能力驾驭财富的真正的有钱人。

更重要的是他们个人的品德慢慢地会带来精神财富，而精神财富最终将会带来更多的物质财富。



总之，这是一个有德有才也有财的群体，他们是交友的上上之选，也是潜在的金龟婿。

因为他们能够坚持在市场多年不半途而废，说明有恒心有毅力，对家庭也必然是用心的；

他们能够长期在市场里生存，在大起大落里不被淘汰，说明他们成熟稳重，能够经得起风雨；

他们懂得经济规律，善于理财，有能力为家庭提供强大的经济保障；

同时，由于做投机市场需要高度专注，所以操盘手都很珍惜时间，会把大部分精力和时间用在跟踪市场上，很少会去外面金迷纸醉，是完全可以让人放心的；

再之，做股票不用处理复杂的人际关系，所以成功的操盘手在为人处事方面就很纯粹，往往虚怀若谷，大度可靠。



东方港湾钟兆民说过：持久的伟大才称得上真正的伟大。

他来深圳时就是一草根，两手空空。他在深圳的第一个房子、第一个车子、第一个老婆、第一个孩子都是靠投资赚的钱维持的，第一个老婆到现在还是最后一个，没变。

为什么不变？因为做投资不能轻易离婚！离婚相当于五个跌停板！



做股票不只是依赖知识积累和分析能力，操盘经验和资金管理也远远不是全部，而拥有好的人品则是不可或缺的因素。

股票操盘的真理往往很简单很朴素，它在客观上要求人内心纯净，心无旁骛。它强化人性好的方面，削弱人性恶的方面，人品有问题的最终会被淘汰，所以我们看到的成功者大多是品行端方的。

一个人因为好品质得到直接的金钱奖赏后，会无意间强化自己的好品质，由此它能使人品好者不断升华同时修正小毛病，从而变得越来越品行端正。

一个人的人品和涵养好不好，在现实生活中需要很长时间去验证，而在股票市场上，这个验证的时间要短许多倍。

“性格决定命运”这句话，在交易中可以直接用成败验证出来，它是现时报，比佛家说的现世报要快得多。

宗教说的天堂地狱，期货交易者可以立即经历，随时验证。

</br>

老子说“上善若水”，有德行的人就应该像水一样滋养万物而不争高下。股票市场是人性的检验场，它随时奖励人性的优点，惩罚人性的弱点。

股票比其他领域更难以成功，操盘手都经过千磨万击、体验过无数次奖惩之后才完成蜕变的。所以，要想在股票市场取得成功，就要长期坚持正确的理念做正确的事，长此以往，交易的境界才能达至一定的高度。

所以人品是鉴别高手的一个重要指标，我们熟悉的股票高手大都认为做盘如做人，操盘手的人品不达标，他做盘的水平和境界就一定不会太高，只有德才兼备者才能在市场上长期成功，没有哪个行业对个人修养有这么高的要求。“情场得意，赌场失意”，这句话平时我们总是当笑料说说而已，但在股票市场还真的是这样，你天天过得声色犬马，一定会影响交易心态，心态一乱，市场之耳光立刻就会抽到你的脸上。所以要在股票市场上生存和发展，客观上要求洁身自好，在感情生活和社会活动中，你都会随时警惕自己不卷入情色绯闻和江湖烂事。

</br>

我们上面谈到的人品，其实只是一个综合的说法，它的内核是良好的性格、涵养和修为，并不一定是指道德品质，不可以被无限夸大。所以严格地说，他们只是涵养远比一般人好，性格远比一般人靠谱，你如果要去拷问他们老婆和老妈都落水了先救谁，或者重刑之下会不会出卖灵魂之类的大话题，就严重地超范围了。

</br>

精神境界的高低决定着人生的高度。一个境界低下、志趣卑微的人，不可能在金融投资上有所建树。现在社会中，谁会指望一个只知道吃喝欢娱，胸无大志的人，将来做成一件大事呢？古人说见小知大，指的是一个人自小就有的精神境界，以及这种精神境界所决定着的价值标准方式和行为习惯。因此说，什么样的精神境界，决定着什么样的人生走向；多么高的精神境界，决定着多么高的投资业绩。在股票投资上，境界就是一个人理解市场的广度和深度。有些人即使赚了些钱，表面上志得意满，但他们的内心是脆弱的，眼神是迷茫和不自信的；而高境界的人即使在失利的时间段里思路也是清晰的，眼神也是淡定的，动作也是从容的，这些差异决定着不一样的股票人生，所以操盘手需要有正确的人生观和财富观，只有这样才能走得更远。

</br>

因为精神上不同于常人的诉求和操作上必需的高度专注，所以操盘手大都是孤独的。对于他们来说，孤独是一种极高的境界。尼采早年时候说，“孤独只在孤独中存在，一旦分享出来它就蒸发了。”孤独到了不知道孤独的程度了就不再是世俗意义上的孤独了，这时的孤独已经成为了习惯，一种生活方式，当事人在孤独中自娱自乐、冷暖自知，所以他们根本无须依赖分享去释放，他们可以以自己独特的方式孤独地生活、平静地工作着。在这种纯净的孤独中，交流已不是必需品，如此淡然的人，想必一定是君子端方、温良如玉的。

</br>

“大学之道，在明明德”，操盘手只有到了一定的高度，才能用不同凡俗的视角去思考，去决策，只有不为一己私利去分析问题的人才能更接近市场的真相，品性好的操盘手甚至都把公认的优秀品质内化在基因中了，他们每天三省吾身，不贪恋不嗔痴，心中无尘无埃。高手都是在一定程度上超脱了人性弱点的人，所以他们能够在波涛汹涌的市场里挥洒自如。仅有良好技术的人即便在这个市场上赚到了钱，迟早要会送还给市场，这是因为你的品性没有真正的超脱和升华，你还没有在大局上驾驭财富的能力，还无法抵抗突来的逆袭。

</br>

所以，优秀的操盘手至少要同时做到以下两点：生活中品德优良、处事得体，交易中坚守规则、克已行事。那些能同时在生活中和交易中都品行端方的人，一定会受到市场的祝福，一定会被注入股票高手的基因。

</br>

钱塘人物尽飘零，赖的斯人尚老成。能够长期生存下来的操盘手，一定都是些老成端正之人，这种心性的人为什么能够成功，相信各位心中都有答案。

</br>

股票市场是人性的检验场，它随时奖励人性的优点，惩罚人性的弱点。股票比其他领域更难以成功，操盘手都经过千磨万击、体验过无数次奖惩之后才完成蜕变的。所以，要想在股票市场取得成功，就要长期坚持正确的理念做正确的事，长此以往，交易的境界才能达至一定的高度。所以人品是鉴别高手的一个重要指标，我们熟悉的股票高手们大都认为做盘如做人，操盘手的人品不达标，他做盘的水平和境界一定不会太高，只有德才兼备者才能在市场上长期成功，没有哪个行业对个人修养有这么高的要求。