---
title: 极客精神
date: 2022-02-23 20:07:13
permalink: /pages/67fa43/
categories:
  - fun
  - human
tags:
  - geek
---


### 极客的认识

Geek的原意本是指代一群行为反常、怪异的人一样，当极客这一群体最初出现时，他们很难被当时社会的主流所接受。

随着互联网文化的兴起，极客含有智力超群和努力的意思，又被用于形容对计算机和网络技术有狂热兴趣并投入大量时间钻研的人。

现代的Geek含义虽然与过去有所不同，但大多仍相似，Geek更多是指在互联网时代创造全新的商业模式、尖端技术与时尚潮流的人。

总之，是一群以创新、技术和时尚为生命意义的人，这群人共同地战斗在新经济、尖端技术和世界时尚风潮的前线，共同为现代的电子化社会文化做出自己的贡献。

在计算机文化刚刚兴起的时期，黑客一度被媒体妖魔化为破坏脆弱的计算机系统的洪水猛兽。

事实上，从最早一批黑客开始，极客这一群体就近乎偏执地追求破解并与所谓的版权法案水火不容。

尽管大公司声称为了尊重知识产权防止盗版而禁用了复制技术，但是在黑客们看来，这就意味着他们的创新被加上了枷锁，他们的第一反应自然是如何打开这把锁。

只有深入了解当前的技术，极客们才能够构建下一代技术，知识产权的拥有者也许会说这些他们自己就能做到，但是纵观计算机工业的历史，推动变革的新技术往往是由那些不安分的外部人员所开发的。

这也成为持续20多年的轰轰烈烈的开源软件运动的逻辑起始点。他们近乎偏执地追求信息的绝对自由，随着互联网由工具化向商业化的演进，极客这一概念正变得越来越宽泛。

</br>

很长时间在西方文化里geek的意思一直偏向鄙意，

在PC革命初期，Geek开始衍生为一般人对电脑黑客的贬称。

他们具有极高的技术能力，对计算机与网络的痴迷有时会达到不正常的状态。

但如今，随着互联网的日益普及，那些一直被视为怪异者的边缘人物，突然被历史之手推向舞台的中央，转变成为社会主流。

Geek们自己却对“局外人”身份感到骄傲，像宗教一样强烈信仰科技的力量。

</br>

极客对这个世界的影响，不仅局限在物质层面，崇尚科技、自由和创造力的极客精神正越来越成为这个时代新的意识形态。

在国外普遍定义Geek是指一些喜于业余时在电脑网络上与人交往的人，一般认为在电脑和网络上进行生活的人就是Geek。但是和工作中必须使用电脑的人不同，Geek需要把他们的休闲时间也在电脑中度过，Geek也可能是电脑高手也可能不一定是电脑高手，不过大部分都对电脑有莫大的偏爱，他们可能会对一切新鲜玩意儿都弄来搞搞。

他们每天打开他们的计算机蜂拥进因特网去追求他们自己的地下文化。

Geek是新的亚文化群，是一群爱好新事物的、以技术为中心的。

Geek们是那些依靠计算机技术结合成的社会性人群，

他们把大量社交时间花费在电脑网络上，他们的娱乐是每天到处寻找新奇的东西，比如各种软件、书籍、MP3、电影之类的，

他们在各种BBS里发表代表个人观点的帖子，有些高级Geek则以编写共享软件为乐事。

极客是一群什么样的人？他们大智若愚而富有科学精神，对一切常识的东西天然反感；

他们天生热爱探索和创造，对于跟随和人云亦云深恶痛绝；

他们特立独行，从不自我设置禁区；他们信仰自由，对于人为的限制极其不屑并热衷于挑战权威；

在工作中他们推崇化繁为简，相信设计的力量并追求产品美学……

</br>

正常人总是觉得geek如此沉迷于虚幻世界中是一件很不理智，极度幼稚的事情，故而看不起geek。

Geek们在网上则是称霸天下，网络原是为交流而制造的工具，Geek们只有在Geek的社会里才有自己的活力，Geek们更愿意像谈论现代神话一样谈论那些超级英雄，而不是议论上周无聊的足球联赛里无聊的比分。

geek们在网上bbs如鱼得水，可以尽情的geek out、交流、发泄、创造、享受着他们自己的狂热。

他们坐在电脑前，直到凌晨，一如既往；情愿坐在电脑前吃方便面，也不愿出去约会；能够修好任何东西；打字比你思考还快；比和人们在一起花更多的时间上网；不能理解为什么有些人不能从头到尾装起一台完整的电脑来

并不是天天坐在电脑前的人就是Geek；一个打字员可能一天八小时都坐在电脑旁，但他可能下班后就变成了一个徘徊在床和厕所之间的孤独的普通人，他不是计算机怪人，他只是个计算机用户。

大多数Geek都是计算机科技的狂热爱好者。

Geek的社会其实是个受教育程度相当高、超信息化的“地下社会”。

这个社区能够接受各种各样的人，只要这个人能够接入网络并善于使用它。

</br>

Geek把自己定义为不止是一个技术人员或者电子热爱者，他们有自己更高的理想，希望创立一个更为理想的社会，如果不是在现实生活中，也至少要在internet里。

他们把Internet视为他们的世界，普通人很难进入的世界。

他们试图保护这个“纯洁”的新世界，他们反抗任何商业性的东西进入，他们的目标可能就是一个信息绝对自由的电子空间。

Geek们思想开放，对于“非标准”的生活方式充满敬意。

**Geek信条：需要的是原创和新奇，盲目的跟从和愚昧是不可原谅的**

</br>

### 入门Geek

小时候就喜欢把东西拆了，希望知道其工作原理；对电子设备一直有兴趣；对电视遥控器感到非常好奇；能够对家里的设施进行VCR编程(如定时录像等)；喜欢自学使用各种东西；对学校提供的电脑上机时间总是感觉不够。

### 中级Geek

有一些朋友会一直问你有关电子的任何问题，而且相信你给出的任何答案；已经写出了你自己的程序；使用vim编辑文字； 从来不关电脑。

### 高级Geek

喜欢告诉别人你是如何成功的启动了计算机，或者，重新给遥控器编程；不相信任何电子设备的使用手册；相信任何东西都能被修好；购买昂贵的电子玩具，以期能够把它和其他设备结合起来，但是往往适得其反；有超过一台的电脑，而且都一直开着。

### 超级Geek

相信科技的力量，追求新鲜与热辣的科技；用不完的想象力与超高的动手能力；对知识有一种源自内心的渴望同时能够快速的分析新的信息，找到其中关键的或者对自己有影响的部分并进行实际应用。

</br>

**GEEK不单单是计算机方面的，GEEK无所不在。**

</br>

### 商业结合

让极客从一个狭小的技术圈子转变为数百亿美元的巨大产业还要得益于比尔·盖茨在商业上的成功。

很多人认为他是有史以来最优秀的代码编写者，但是比起编程技术，盖茨更大的贡献则是将一个不为人知的职业变成了全球性的经济和文化力量，并获得了金钱、影响力和声望。

也正是从微软崛起开始，互联网商业浪潮风起云涌，无数天才极客们有机会走出自己狭小的电脑屋进入到商业化的软件公司和更多志同道合的高手一起工作。

在技术之外，他们开始受到商业文化的熏陶，同时海量的商业机会激发着极客们的创造力，他们的世界开始不再只是0和1所构建的代码之城，更多人则选择在时机成熟时去创业，这也带动了技术商业的蓬勃发展。

当技术与商业开始紧密融合，极客便开始出现不同以往的形态。

新一代的极客们和那些原教旨主义的黑客们开始有了区别：他们生长在并不那么边缘化的成长环境，他们受着更多的商业熏陶，比起单打独斗，他们更擅长整合资源；比起前辈们的偏执，他们会寻找更加务实的解决办法。

但是他们也继承了传统极客身上最重要的基因——**改变世界的使命感和对科技力量的绝对信仰**。

</br>

### 极客的运用

按照传统的标准，乔布斯其实算不上是一个标准的极客

他甚至都不是编程高手，和传统极客们追求绝对自由的理想主义相比，更加重视控制和边界的乔布斯显得有些格格不入

但是在经历少年得志——被放逐——王者归来的人生历练之后，

乔布斯更懂得在技术的理想主义和商业的有效路径之间寻求完美的平衡，它的产品为人追捧正是因为他用科技之美来诠释产品，

将技术、设计和营销等诸多元素都做到了极致，乔布斯几乎从来不将改变世界挂在嘴上，但是没有人怀疑乔布斯为商业乃至人类生活带来的深远影响。

如果说乔布斯通过开发苹果让追求极致成为一种美学的话，谷歌的两个创始人佩奇和布林则代表着极客群体强烈的信仰。

谷歌天生就不只是一家搜索公司，而是一直坚持着自己对世界的理解——打破一切信息的阻碍。

从智能翻译技术的开发到将全球的图书馆数字化、再到为盲人开发专用的互联网站点，谷歌体现着利用信息技术横扫一切舍我其谁的气势。

更重要的是，对于其所信奉的“不作恶”的价值观，谷歌从不妥协，为了信息的自由流动理想甚至不惜在一些国家和地区与当地政府交恶而放弃巨大的商业利益。

你会发现，我们今天所处的这个世界绝大多数精彩都是被各式各样的极客们所塑造的，传统商业社会越来越多的东西开始被极客精神所影响，从电子产品、手表到汽车，从信息获取方式到与别人沟通语言，科技和追求完美的思潮渐成时尚，而极客此时与其说是一个小众群体的名片，不如说是这个被科技所重塑的商业时代的意识形态。

</br>

### 极客的影响

Geek伴随着互联网技术的发展，呈现出与科技高度结合的特征，这些Geek一般是受过教育的、知识丰富的小群体。

wiki堪称一部网络时代的超级知识宝典，它对Geek的定义已经逐渐从早期痴迷技术发展到痴迷于与技术、想象力、创造力相关的一切活动。

维基的定义在很大程度上反映出国外“群众”意识的变化，那就是Geek不再特指某种技术天才或技术鬼才，他们不再自我封闭、游离于主流人群之外，而是用技术手段、创新能力和源源不断的想象力不断地将更新更好的生活方式、娱乐方式推向高潮、推向顶点。

