---
title: 技术指标
date: 2022-04-22 23:54:27
permalink: /pages/340987/
categories:
  - code
  - 区块链投资
tags:
  - 
---


## 法币

法币就是法定货币，是由国家和政府发行的，只有政府信用来做担保，如人民币、美元等等。

## Token

Token 通常翻译成通证。Token 是区块链中的重要概念之一，它更广为人知的名字是“代币”，但在专业的“链圈”人看来，它更准确的翻译是“通证”，代表的是区块链上的一种权益证明，而非货币。

在传统的价值体系中，只有可以被记录在账本上的事物，才可进行价值交换，进行流通。所以，记账是产生财富的基础。但是，现实世界中，绝大多数事物无法被量化，可被记账的事物，是极为有限的。但是“Token”可以。这件事情神奇在，Token 可以将实体资产、虚拟的数字资产，通过数字的方式进行记

## 空投

空投是目前一种十分流行的加密货币营销方式。为了让潜在投资者和热衷于加密货币的人获得代币相关信息，代币团队会经常性地向币圈参与者的账户里发放不知名的代币，而数量是和原有代币数量成比例，想要拿到更多的空投，必须购买更多的代币，这是必市场营销很有效的宣传方式。

## 糖果

各种数字货币刚发行，处在 ICO 时，免费发放给用户的数字货币，是虚拟货币项目发行方对项目本身的一种造势和宣传。

## 破发

破发指的是数字货币的发行价格，破发是指某种数字货币跌破了发行的价格。

## 私募

是一种投资加密货币项目的方式，也是加密货币项目创始人为平台运作募集资金的最好方式。

私募 (Private Placement) 是相对于公募 (Publicoffering) 而言，简言之即私下募集资金，是指不通过公开市场，向小规模的符合标准的投资者出售股票（加密货币），从而获取资金。

## ICO 

Initial Coin Offering，源自股票市场的首次公开发行（IPO）概念，是区块链项目以自身发行的虚拟货币，换取市场流通常用的虚拟货币的融资行为。

## 头寸

头寸是一种市场约定，承诺买卖合约的最初部位，买进合约者为多头，位于盼涨部位。卖出合约部位为空头，处于盼跌部位。

## 利好 / 利空

各类有利于刺激价格上涨的消息被称为利好。反之各类促使币价下跌的消息称为利空，比如交易平台被黑客入侵盗走币特币又或者国家打压等不利信息。

## 公有链 / 私有链 / 联盟链

公有链指任何人都可参与交易并且交易能获得有效确认的区块链。目前大多数区块链系统属于公有链，比如比特币、以太坊。公有链适合全民加入全名维护的应用场景，比如互助保险。

私有链指写入权限仅面向某个组织或者特定对象的区块链。读取权限可以对外开放，或者进行任意程度的限制。基于私有链开发企业级应用，帮助企业实现链上业务，链上信息不可篡改的特性有助于提升企业社会公信力，增强投资者和投资机构对企业的投资信心。

联盟链指共识机制由若干机构共同控制的区块链。其中的信用机制由这些机构共同维护。所有交易合法性需要大多数或者全部机构确认才能被写入区块链成为合法区块记录。想象在金融行业内，由若干有社会公信力的金融机构成立一个区块链联盟，每个机构运行 | 一个挖矿节点，这些机构代表全部参与者行使共识的权利，维持这个区块链正常生长运行。

## 反弹 / 盘整 / 回调

**反弹**：数字货币在价格下跌总趋势下偶有价格回升，回升幅度小于下跌幅度。

**盘整**：整个币价相对稳定，变化幅度小，不会起伏不定。

**回调**：在价格上涨总趋势下暂时出现下跌情况。

## kdj（随机指标）

KDJ指标是一种相当新颖、实用的技术分析指标，它起先用于期货市场的分析，后被广泛用于股市的中短期趋势分析，是期货和股票市场上最常用的技术分析工具。

根据统计学原理，通过一个特定的周期内出现过的最高价、最低价及最后一个计算周期的收盘价及这三者之间的比例关系，来计算最后一个计算周期的未成熟随机值RSV，然后根据平滑移动平均线的方法来计算K值、D值与J值，并绘成曲线图来研判股票走势。

在判断股票的超买超卖的基础上融合了移动平均线速度上的观念，形成比较准确的买卖信号依据。在实践中，K线与D线配合J线组成KDJ指标来使用。KDJ指标在设计过程中主要是研究最高价、最低价和收盘价之间的关系，同时也融合了动量观念、强弱指标和移动平均线的一些优点。

## rsi（摆动指数、相对强弱指标）

RSI指标是根据供求平衡的原理，通过测量某一个区间内股价上涨总幅度占股价变化总幅度平均值的百分比，包括了交叉、数值、形态和背离等多方面的判断原则，并且根据一定时期内上涨点数和下跌点数之和的比率制作出的一种技术曲线，来评估多空力量的强弱程度，进而提示具体操作的。

**超买**：是指上涨过程中，买入的人非常多，严重超出了市场应该承受的预期。价格超涨了，预示着行情可能不会继续上涨，会有小幅度回调。

当 RSI 数值超过 70，预示着进入超买区，超过 80，是严重的超买。市场可能会调整或下跌。

**超卖**：代表下跌过程中，卖出的人非常多，进入超卖区，预示着行情可能横向发展，甚至止跌，开始反弹。

当 RSI 数值超过 30 以下，预示着进入超卖区，超过 20，是严重的超卖。市场可能会调整或上涨。

**RSI正向背离**：当出现部分指标是向上走的，对应的价格也应该是往上走的，但如果指标往上走，价格没有新高，反而持平或比之前还要低，这个就是背离。背离通常意味着跌幅有限，开始止跌或上涨。

##  BOll（布林线、行情通道线）

表示行情围绕一定区间运行的轨迹，属于趋势性指标。仅作为参考价值，也可作为判断盘整结束的指标。

BOLL 分为上轨线（压力线），中轨线（币价平均线），下轨线（支撑线）。

在正常情况下，价格会运行于通道内。如果脱离通道运行，则意味着行情处于极端的状态。

布林线的作用：

1. 判断行情性质 
2. 指示支撑压力位置 
3. 预判趋势 
4. 可以显示超买，超卖

## MACD（平滑异同移动平均线）

MACD是从双指数移动平均线发展而来的，由快的指数移动平均线（EMA12）减去慢的指数移动平均线（EMA26）得到快线DIF，再用2×（快线DIF-DIF的9日加权移动均线DEA）得到MACD柱。通俗来说，MACD指标是基于均线的构造原理，对价格收盘价进行平滑处理（求出加权平均值）后的一种趋向类指标。

MACD指标是由白色的DIF线（快线）和黄色的DEA线（慢线），零轴（多空分界线）以及MACD红柱绿柱状线组成的。

MACD的意义是由快、慢均线的离散、聚合表征当前的多空状态和股价可能的发展变化趋势。

MACD的变化代表着市场趋势的变化，不同K线级别的MACD代表当前级别周期中的买卖趋势。

用于研判股票价格变化的强度、方向、能量，以及趋势周期，以便把握股票买进和卖出的时机

两条不同的平滑曲线，DIF快线与DEA慢线的交叉点类型分为金叉和死叉

- 金叉：快线超过慢线，即DIF向上突破DEA，是买入信号参考。
- 死叉：慢线超过快线，即DIF向下跌破DEA，是卖出信号参考。

红色柱状图代表两条曲线的差值为正，绿色柱状图代表两条曲线的差值为负。柱状图反映了目前趋势的势能。

如果，两条曲线都在零轴以上，说明多头强势；如果，两条曲线都在零轴以下，说明空头强势。值得注意的是，在这种情况下即使出现了金叉，股价也未必上涨。

**注意**：MACD柱状图及曲线反映了股价的趋势，**具有一定的滞后性**，比如金叉出现前，股价已经上升；死叉出现前，股价已经下跌。

此外，高位的两个死叉，并形成依次向下的峰，而此时股份还在一个劲地上涨，这叫**顶背离**，是**卖出信号。**

## k线

## 标准的十字星

## 斐波那契划线



## 如何确定支撑位和压力位

### 压力位

当币价上涨到某一价格水平时停止上涨，甚至回落。这个起着阻止或暂时阻止币价继续上升的位置，我们称之为压力线或是压力位，又称阻力线或阻力位。

作用：压力线起阻止币价继续上升的作用。因币价受短线上涨获利回吐的影响，或者是前期套牢盘急于解套的压力，当币价上行至某一个价位区间时，产生大量的卖盘，因卖盘明显大于买盘，造成币价回落。如果多次在此位置附近未形成有效突破，则会形成较强的压力线。

### 支撑位

当币价下跌到某一价格水平时停止下跌，甚至回升。这个起着阻止或暂时阻止币价继续下跌的位置，我们称之为支撑线或是支撑位，又称抵抗线或抵抗位。

作用：支撑线起阻止币价继续下跌的作用。因前期在某个价位区间交易者进行了大量的买入，因此，当币价下跌的时候他们会选择不卖，而且还要买入，所以可以支撑价格的下跌。买盘明显大于卖盘，造成币价反弹。而多次在这位置下跌未果，则形成较强的支撑线。

### 相互转化

1. **当币价向下跌穿支撑线时，支撑线转换为压力线**

在支撑位，当币价因为利空消息或者有大资金撤离等因素的刺激，有效跌破该支撑后，就会引起一部分做多买入的人失去信心，从而看空市场，导致空头势力大增，而相对的多方势力衰减，这种情况一经确认，就会成为没有出逃的做多方的套牢位，当价格拉升至该区间附近时，就会有大量的抛盘卖出，而该支撑位则转换为下跌之后的上涨压力位。

跌破后将会顺势寻找下一个支撑位，有效跌破支撑位后，下跌将会比较大。支撑位未被跌破的时间越长，跌破之后的下跌幅度也会越大。

2. **当币价向上突破压力线时，压力线转换为支撑线**

在压力位被有效突破后，做多的预期增强，会吸引来大量的买盘，而这些买盘的成本价就是突破压力位附近的区间价格，当价格跌至该价格区间附近时，会有大量的买盘托起，该压力位将转换为上涨之后一个新台阶的下跌支撑位。

有效突破压力位后，上涨幅度比较可观。压力位未被突破的时间越长，突破之后的上涨幅度也越大。

3. 支撑线和压力线的地位不是一成不变的，而是可以改变的，条件是它被有效的足够强大的币价变动突破。

一般说来，穿过支撑或压力线越远．突破的结论越正确，越值得相信。

## 常见的名词详解

#### 【换手率】

指在一定时间内市场中某个币种转手买卖的频率，是评价某个币种流动性的主要指标之一。

#### 【市价交易】

即按照当前的价格进行买入和卖出的交易，市价交易具有交易的优先权，如果你先更快完成交易，可以使用市价交易。

#### 【限价交易】

即按照一个指定的价格进行买入或者卖出的交易，也叫委托交易或者挂单交易。

#### 【洗盘】

是庄家操纵币价，故意压低币价的一种手段，具体做法是先拉高币价再获利出货。期间主力往往先有意挂出大卖单压盘，迫使低价买进者卖出数字货币，以减轻拉涨压力，通过这种方法可以使币价容易拉高。

#### 【牛市】

指市场行情呈现普涨，持续上升趋势，前景乐观。（在币圈主要是 BTC 的上涨带领其他各主流币，山寨币的上涨）

#### 【熊市】

与牛市正好相反，它是指市场行情持续走低，市场情绪表现低迷，持续下跌的现象。（这一阶段，最重要的是活下来。然后就是进一步的行动，囤币，抄底之类的操作。）

#### 【猴市】

这个我相信很多人不理解，这个股市里面存在。为什么叫猴市，猴喜欢上蹿下跳，正对应咱们的行情上蹿下跳。猴市阶段，行情不容易把握。（可能今天主流涨，明天就跌，也可能部分山寨涨，部分山寨大跳水。）

#### 【主升浪】

来源于波浪理论，指行情上涨中持续时间最长的那一波。这也是牛市常见的行情，赶上主升浪你就赚大发了。与之相反的行情走势，也有人叫“主跌浪”。

#### 【阴跌】

整体行情是呈现下跌的走势，但是走势经常会是涨两天跌一天，总在给人希望，却总是让人失望。

#### 【洗盘】

庄家或项目方等有资金的大财团，通过资金操控市场，让行情走势涨涨跌跌，吓唬出那些犹豫不决的韭菜，达到牟取暴利的目的。

#### 【搬砖】

很简单的理解，看准平台之前的差价，跨平台来赚取其中的差价。搬砖需要注意的就是转币速度，有时候会因为转币速度的问题影响你的收益。

## 仓位

仓位是指投资人实际投资和实有投资资金的比例。

比如你有10万用于投资，现用了4万元买基金或股票，你的仓位是40%。如你全买了基金或股票，你就满仓了。如你全部卖出，你就空仓了。

【全仓】账户资金全买成币了。你们经常说的“满仓干”，“梭哈”都是全仓。

【补仓】比如你持有 BTC，然后 BTC 跌了，你为了摊低成本，又买了一部分 BTC。

【加仓】你持有 BTC，看好 BTC 的发展，然后在 BTC 上涨途中又买了一些 BTC。

【建仓】也叫开仓。指账户资金买成一定数量的币种。

【减仓】预计后市会有风险，卖出部分所持有的币种。

【空仓】不做了，看戏。在币圈可以这样理解。账户只有 USDT，没有其他币。

【轻仓】所买币的资金占总资金比例很小。

【重仓】所买币的资金占总资金比例很大。

【半仓】所买币的资金占总资金的一半。

【清仓】不玩了，卖了所有的币，准备空仓观望。

【横盘】行情波动不大，涨跌都是围绕一个区间。

【割肉】好听点叫“斩仓”。你们部分人经常干的一件事，跌了也卖，害怕跌的更厉害。

【套牢】你买币，下跌了，你不忍心卖，恭喜你，这就叫套牢。

【解套】你买的币，跌了，你很桑心。一段时间后又起来了，你就解套了，你又很开心。

## 仓位管理

### 漏斗型仓位管理法

初始进场资金量比较小，仓位比较轻，如果行情按相反方向运行，后市逐步加仓，进而摊薄成本，加仓比例越来越大。这种方法，仓位控制呈下方小、上方大的一种形态，很像一个漏斗，所以，可以称为漏斗形的仓位管理方法。

优点：初始风险比较小，在不爆仓的情况下，漏斗越高，盈利越可观。

缺点：这种方法建立在后市走势和判断一致的前提下，如果方向判断错误，或者方向的走势不能越过总成本位，将陷于无法获利出局的局面。一般情况下，此时仓位会比较重，可用资金比较少，资金周转会出现困境。在这种仓位管理方式下，越是反向波动，持仓量就越大，承担的风险会越高，当反向波动幅度达到一定程度时，必然导致全仓持有，而此时，只要方向再向相反方向波动很小的幅度，就会导致爆仓。

### 矩形仓位管理法

初始进场的资金量，占总资金的固定比例，如果行情按相反反向发展，以后逐步加仓，降低成本，加仓都遵循这个固定比例，形态像一个矩形，可以称为矩形仓位管理方法。

优点：每次只增加一定比例的仓位，持仓成本逐步抬高，对风险进行平均分摊，平均化管理。在持仓可以控制，后市方向和判断一致的情况下，会获得丰厚的收益。

缺点：初始阶段，平均成本抬高较快，容易很快陷入被动局面，价格不能越过盈亏平衡点，处于被套局面。同漏斗形方法一样，越是反向变动，持仓量就越大，当达到一定程度，必然全仓持有，而价格只要向反方向变动少许，就会导致爆仓。

### 金字塔形仓位管理法

初始进场的资金量比较大，后市如果行情按相反方向运行，则不再加仓，如果方向一致，逐步加仓，加仓比例越来越小。仓位控制呈下方大，上方小的形态，像一个金字塔，所以叫金字塔形的仓位管理方法。

优点：按照报酬率进行仓位控制，胜率越高动用的仓位就越高。利用趋势的持续性来增加仓位。在趋势中，会获得很高的收益，风险率较低。

缺点：在震荡市中，较难获得收益。初始仓位较重，对于第一次入场的要求比较高。

## 限价规则

当永续合约与现货市场价格差距较大，相当于市场里面一个鸡蛋价值1块钱一个，但是有两个用户，用3块钱的价格进行买卖鸡蛋，将合约价格提高，因此扰乱市场的价格，所以触发了限价机制，防止市场被恶意扰乱。
限价是保护投资者，防止市场被操控的重要风控手段之一。
如果没有限价规则，少数交易者可以使用少量资金和高杠杆倍数，使合约价格大幅波动，人为制造大额分摊。
另一方面，如果限价规则过于简单，会导致市场缺乏活力，与币币没有溢价，失去了合约交易本身的意义。
为了更好地起到风控效果，限价的具体规则是不完全公开的。
限价规则会综合市场的交易量、成交量、持仓量、偏离指数的百分比等十几个参数，动态地计算风控规则。
同时为了方便用户更好地了解限价和交易便利。
