---
title: 认知
date: 2022-04-22 23:54:27
permalink: /pages/f30d92/
categories:
  - code
  - 区块链投资
tags:
  - 
---
> 前情提要:
>
> 1 新手忌讳频繁看盘
>
> 2 只做自己有把握的行情。
>
> 3 离开自己预期及时止损。
>
> 4 合理控制仓位
>
> 5 闲钱投资，远离任何场内，场外杠杆

## 关于市场

这是一个7*24小时，全年无休市，没有涨跌限制，随时出入金的一个市场。

## 关于认知

在交易市场，你赚不到认知范围以外的钱，依赖运气获得的横财往往会凭实力亏掉。赚的每一分钱是对这个世界认知的变现，亏掉的每一分钱都是对这个世界认知的缺陷，收益和认知不匹配时，市场会有N种方法收割你的财富，这是对赌徒最大的不公平，也是对投机者最大的公平。

## 关于交易

1. 无止损不交易：止损就像呼吸一样，因忘记止损，无数投机者离开交易市场。止损是最基础的交易原则。

2. 不追涨不杀跌：不要因为币价下跌而害怕的卖出，也不要因为币价的上涨而兴奋的买入。任何资产都不可能只涨或者只跌的。思维要扭转过来，不要盲目跟风。不要一味的追涨杀跌。

3. 交易市场永远不缺机会：交易市场不缺机会，缺的是本金。所以在这个市场先要学的，是如何活下去。

4. 仓位管理：一般建议七层仓配置主流，两层仓山寨，一层仓拿去合约以小博大

## 交易特点

1. 交易单位：最小可买 0.0001BTC（约 0.6 元），没有股票最少买一手（100 股）的买入限制。
2. 随时交易：即 T+0，股票是 T+1 交易，即当天买入股票，下一个交易日才可卖出。而虚拟货币是 T+0 交易，当天买入当天即可卖出。
3.  提币与变现无时间限制：随时提币变现，资金流动性高。

##  基本规则

1. 市价交易：以当时的市场价成交，在一定程度上可以保证投资者买卖指令及时成交，但与此同时，市价委托下单前投资者无法预知其交易价格，存在一定的不确定性。一般来说，行情波动越剧烈，市价交易的成交价格不确定性风险越大。
2.  限价交易：投资者可以设低于市场价格的买入价格，或高于市场价格的卖出价格的委托，当市场价格波动到其设定的价格时，即成交。当设定的价格和市价偏离较大时，容易出现无法成交的结果。
3.  成交的基本原则：“价格优先，时间优先”原则。较高的买入价格优于较低的买入价格成交，较低的卖出价格优于较高的卖出价格成交，当委托价格一样时，挂单时间较早的委托单优于挂单时间较晚的委托单成交。

## 交易规则

> 成交的基本原则 “价格优先，时间优先”原则。较高的买入价格优于较低的买入价格成交，较低的卖出价格优于较高的卖出价格成交，当委托价格一样时，挂单时间较早的委托单优于挂单时间较晚的委托单成交。

1. **法币交易**：指用美元或人民币等法定货币购买BTC、ETH，USDT、等充当圈内“法币”的特殊加密货币的交易方式。可以刷卡、支付宝或者微信直接买。

2. **币币交易**：指虚拟货币之间（如用比特币购买以太币或反之）的交易。法币交易和币币交易可通过场外或场内的交易方式进行。

3. **场内交易**：又称交易所交易；在虚拟货币交易平台上进行撮合交易，买卖双方价格公开，平台显示实时报价。在交易所进行竞价买卖的交易方法。

4. **场外交易**：（OTC，over-the-counter）又称点对点（线下）交易；指通过交易所以外的方式进行的交易。包括：

   ①**线上P2P**：一些交易平台开发了点对点形式的场外交易系统，如Okex、OTCBTC等。用户可以自己决定买入或者卖出价格发布交易单，用户之间自由选择成交，平台不经手资金；（例如，平台上发布卖家固定数量和价格的比特币交易单，买家若选择购买，则需退出平台应用app，在个人支付宝、微信或网上银行操作将资金直接支付至卖家支付宝、微信等收款账户。卖家确认收款后在平台上选择收款放币。）

   ②**线上B2C**：用户可直接向平台购买或卖出比特币，其价格由平台指定。平台在收取用户的付款后，将直接释放比特币给买家用户，或在收到比特币后，将资金释放给卖家用户。B端的资金或比特币为平台自有或来自于合作商户；

   ③**线下交易**：除交易平台外，也有类似于中间商的人，买卖的需求汇集到中间人，中间人收取一定费用，多发生在微信群、QQ群等群组中。此外，人们也可以通过当面交易的方式兑换虚拟货币，一些网站会提供当面交易信息发布的服务

5. **限价交易**：限价交易即挂单交易，投资者可以设低于市场价格的买入价格，或高于市场价格的卖出价格的委托，当市场价格波动到其设定的价格时，即成交。当设定的价格和市价偏离较大时，容易出现无法成交的结果。

6. **市价交易**：即不设定买入/卖出价格，可以保证及时成交，只需输入想买入的总数量即可。以当时的市场价成交，在一定程度上可以保证投资者买卖指令及时成交，但与此同时，市价委托下单前投资者无法预知其交易价格，存在一定的不确定性。一般来说，行情波动越剧烈，市价交易的成交价格不确定性风险越大。

7. **指数交易**：根据产品交易过程中的核心指标如订单数、买家数、支付件数、支付金额等，进行综合计算得出的数值。

## 庄家如何进行坐庄控盘

> 四个步骤：吸筹、洗盘、拉升、出货

### 吸筹建仓

1. **压低建仓法**

每个人都想以低价便宜的买入，然后在高价卖出，获取暴利，在这点上人性使然。

主力也不例外。

所以大部分主力在介入某个币后，他们会想尽方法尽量的去压低价格，控制自己的成本，低位收集筹码，这样才能安全的获得更多的利润。

压低建仓法就是主力看好了某一个币或者项目方谈好了某一个币之后，前期工作准备就绪，有一些币经过长期的大幅下跌，主力会先买入少量的筹码，造成价格的小幅反弹，然后把这小部分筹码，利用市场的悲观气氛尽量的以低价格的往下砸，造成个别币种的恐慌性加速下跌，散户在经历了币价长期下跌的煎熬，本来就已经是信心受到了长期打击，那么散户看见币价不但反弹无力，而且还加速下跌，信心就会彻底的击溃，纷纷的开始失望的卖出，这个时候主力在下面大量低价的收集筹码价，币价开始止跌震荡，成交量大幅放大，底部开始逐步的震荡的往上提高。

2. **横盘建仓法**

有一些耐心较好的主力，会采用箱体形态长期横盘的方式去震荡建仓，主力不断在这个箱体内去高抛低吸，通过部分的高抛低吸来降低自己的持币成本，第二个他会通过长期的横盘吸纳更多的筹码。第三个当币价在进行箱体运行，长期横盘，当主力进行吸筹的时候币价开始反弹，这个时候少数的耐不住寂寞的散户投资者就开始抛售。而大多数的散户投资者会继续的坚持，期望能够获得上涨。此时主力停止吸收并反手抛掉部分手中已经吸入的筹码，币价开始掉头向下，直到接近前期低点附近的位置，那么主力再次开始吸筹拉升，反复的几次，形成一个箱体震荡状态。

大部分的散户投资者往往经受不住这样长期的上下震荡横盘，磨掉耐性，而将筹码是乖乖地交给了主力。当然，还有一部分的投资者，他们经过了几次的上下的震荡，似乎找到了主力的操盘的规律，有一些散户就打着如意算盘，比如他们在箱体的上沿卖出，然后，等跌回箱体下沿的时候在低价买入，赚取差价，做小幅的波段，当非常少的人这样操作是没问题的。可是当大部分的人发现，都可以在箱体上沿卖，在下沿接。

这个时候主力就会借机接下散户在上沿抛售的所有筹码，然后放量拉升，直接就拉上去了，你追不上了。留下来的是散户的叹息。

当然在箱体震荡的手法里，部分手段非常恶劣的主力，会在启动行情拉升前砸破箱体的下沿，做出一个箱体已经破位的形态，造成币价还会继续向下走的状态，然后吓出其中不坚定的一些散户，为最后的拉升币价做最后的洗盘。

3. **拉高建仓法**：

是主力在特殊情况下采取了一种快速的建仓方法，往往是由于事出突然或者是迫不得已的情况下才会采取这种相对被动的方法。

背后往往都是因为某种重大的利好。比如币圈里主网上线，节点竞选，矿机发布等，当利好公布的时候，尽管主力也是想低价的吸筹，但是大家都知道利好，都会抢筹，散户也会进来抢，买的人多，卖的人少。当利好公布之后，主力拉高，部分的保守的投资者，开始趁着上涨就卖掉了，获利出逃。那么主力快速大量的继续在这个高位收集筹码，成交量放出巨量，并且推升币价在上台阶，然后才开始回落震荡洗盘。

那么部分的强势币出现了横盘的缓慢攀升，经过了一段横盘整理后，主力的吸筹只要足够，而且同时它会通过大幅的换手，摊薄自己的平均成本，当然他的平均成本会不断的垫高，但是没关系，因为这个时候币价已经被推上去了，这有利于主力今后拉高，减少因为散户成本低而造成的获利抛盘。

主力在吸完筹码之后会在整理的末端进行一个试盘动作。当主力通过试盘会卖出一部分手上的筹码来看一看什么反应，如果当主力通过试盘发现市场的抛压很小，他们就会继续选择突破拉升。

4. **被套主力潜伏区**

我们很多时候会说某个币曾经涨过，那现在还有主力在吗？有的币是有的，因为主力也被套了，那么这些币我们通常还看不到在底部的建仓动作，因为上一波牛市被套已经卧倒装死的主力和散户一样，所以这些主力他也是被动的，因为主力有的时候也不是万能的，不是事事都能够预料的到，有时他们也错判了行情：比如刚建完仓就遇见了大盘变脸，整个比特币瀑布，大幅度下跌，而且有大量的利空消息在市场上放出，导致整个大盘下跌，所以这些主力自己也会被套进去。

一般这类坐庄被套的主力大致有两种情况：一种是超级大户坐庄被套。其实不管是什么主力，他们都有非常严格的止损制度，还有持仓的时间成本，因为他们的资金可能是调用过来，需要付出利息，所以当被套达到一定程度之后，他们会要求进行强制止损。

而有一些个人大户。通常只要不是以高额借贷进行投资的，而是以自己的闲置资金作为投资的，这样的个人的超级大户，他们坐庄，不会有这个限制，他们可以非常长期一直被套到下一次机会的出现，那么如果同时有几个大的个人超级大户联合起来，他们对于资金有比较长的时间布局，那么这些庄他们卧倒在里边，回头他们进行拉升的可能性很大。

另一种潜伏的主力是项目方自己，由于币圈是缺乏严格的监管，很多项目自己会掌握一手的信息，而且控制公司可以根据自己的情况制造各种的炒作的机会，这一类的项目方，他们通常的都是有几个表现：

第一就是花样很多，各种各样活动，在市场内不断的去出现，都会看到他们的身影。但是都有一个致命的弱点是项目本身的进展非常的缓慢，这样的币，大家要注意仔细的区分。

对于主力也被套的币种，我们要观察，拉伸的成交量，由于主力掌握了大量的筹码，筹码较为集中，拉升的时候，抛压会比较小，所以这类币价拉升的时候不会大幅放量，在整个分势图里，币价能够在非常小的成交量中上拉或者下砸，主力不需要大的买单就可以非常轻松的把币价抬高。

### 洗盘

主力在低位吸足筹码以后，就会要考虑开始洗盘，为了要减轻后期拉升的这个压力，所以大部分在拉升前都会进行洗盘，指的是大部分，但不是绝对，根据情况判断的话，有的是因为被迫的是没办法，直接带着散户一起飞了。

但大部分都是要进行洗盘。他们要洗掉那些意志不坚定的浮动筹码，留下那些长期看好项目铁粉投资者，从而帮助主力将利用了这些铁粉的资金去锁定筹码，锁定币价，减轻后期拉升的抛压。

否则当主力去拉盘的时候，有大量的散户去抛售，会严重的影响主力整个控盘的拉升力度。同时主力通过洗盘不断的培养出散户的一个惯性思维，比如主力在多次洗盘，每次下跌后都有更高的价格涨上去，高点在不断上升，那么卖掉的这些投资者就后悔，觉得实在是太可惜了。而持有的没有卖出去的投资者，信心就更加增加了，会想佛系持币，最终我是获胜者，所有更加坚定了长期持有不动的信念。

那么多几次洗盘后拉升，持有该币的投资者，逐渐的就会变成坚定的死多头，形成投资者对于该币的每次调整都是买入时机的一个惯性思维，这样主力后期出货的时候，散户才会踊跃的去接盘买入。说白了，是在培养散户变成他的帮凶，最后为了去收割那些追涨的新进来的接盘侠。

**下面介绍几种最常见的洗盘方法**：

1. **挖坑洗盘**

是主力最常用的手法，这种吸盘一般会出现在前期有持续的缓慢攀升的币种上。主力建仓之后，一般散户早期介入这个币，这些散户都会有一定程度的获利。主力为了给主升浪去做铺垫。他洗不出坚定的持有者，那么主力就会借助大盘调整或者人为的去制造利空，顺势去打压。那么该卖的投资者都已经卖了，有些投资者不愿意再卖出去手中的币，成交量会持续的萎缩出现非常小的地量。这个时候如果配合其他的利好，主力就会开始快速的去拉升，创造出新高。那卖出的投资者就会后悔，持有的就会变得更加的坚定。

2. **横盘洗盘**

主要是通过长期的箱体横盘方式，慢慢的磨掉散户的耐心，让没有耐心的短线投资者出局。但需要注意的是部分手法凶悍的主力在洗盘时会砸破箱体，然后迅速大度拉升。

3. **高开低走洗盘法**

往往是由于有重大的利好造成了比较大幅的提高，主力趁着高开之后将部分的筹码砸下，造成了一个高开低走的假象。

本来看见利好的散户投资者是满心欢喜的去迎接准备要大涨，可是不曾想，币价竟然高开低走，给人的感觉是主力好像是不是在借我们接盘，然后他们好出逃，于是这些人跌下来之后纷纷的抛掉手中的筹码，那么主力悄悄的在下面继续接筹码，达到吸筹和洗盘的这么一个目的。

### 拉升阶段

这是非常精彩的阶段,当币价已经进入拉升阶段，往往都会形成比较规律的趋势。比方说消息面上会不断地伴随着利好，币价不断的拉升，而且可能会在不断的创出新高.

1. **快速的拉升**

一般是某个币种有重大的题材，符合市场炒作的风口，那么这类币往往容易跑出黑马的状态，这种快速的拉升币种有可能出现几日游的行情后结束，所以投资者要学会去识别，避免被套。尽量选择，底部大幅度放量，题材持续性较长的币种。

2. **缓慢爬高型**

缓慢爬升的币种，持续性比较好，往往是长线的慢牛，主力在拉的过程中，边拉边洗盘，走势将呈现是进两步退一步，缓慢的阶梯式的稳健趋势上涨。这类币主力通常是比较有耐心的。那么投资者在投资也一定要有耐性，因为只要这个币的基本面不变，而且趋势上不会出现重大的变化，长期的捂住就可以获得比较丰厚的收益。

### 出货阶段

主力前期所有的运作，付出的资金和精力都是为了最后这个最关键的时刻，就是为了能够在币价达到高位的时候，变现，落袋为安，然后抛出筹码离场，最后获利出货阶段，是最关键的，但是也是最难的阶段。

坐庄容易出货难，主力难的就是要迷惑散户的人心，让散户心甘情愿的去接自己的高价筹码。主力想要让散户去高位接盘，在从建仓拉升出货的环节会进行不断的洗盘，他们要培养散户的惯性思维，当每次洗盘下跌后就会迎来更大的涨幅，反复几次以后，散户就会渐渐的认为每次下跌都有抄低买入的好机会。主力成功的培养出了接盘侠，自己高位兑现，留下了贪婪无知的散户去站岗。

#### 主力出货有哪些迹象？

1. **由稳步较快拉升期进入疯狂加速的拉升期**

很多时候，甚至是高位连续的拉高，目的为了吸引更多贪心的投资者和短期追涨的投资者去接盘，往往币价经过长期大幅稳步上涨之后，币价突然加速疯狂拉高，我们就需要注意要做好撤退的准备了。

很多的币最后的一波拉的这个过程中是非常的诱人。短期的利润是非常的巨大，吸引大家的注意力，这个时候部分追涨的，贪心的投资者纷纷的入场，主力，边拉边抛，趁机会兑现了部分的利润。

2. **币价高位进行了大幅的放量**

成交量在大幅上涨后的高位大幅放大时我们就需要提高警惕了。主力在高位通过对倒，对敲的手法快速的去拉高币价，就是自己买自己卖，形成这个交易量急速放大的迹象，成交量大幅放大，筹码在高位已经交换，主力也成功兑现，散户还是追了高。

3. **币价是上下巨幅的震荡**

在最后一波拉高的末期，通常币价上下的振幅非常的大，有的时候从长百分之几十到跌百分之几十，然后又拉上去百分之几十，这样做其实就是利用人性的贪婪，让大家不怕跌，而勇于在下跌中勇敢地买入。主力达到自己顺利卖出筹码兑现利润的目的。

4. **利好消息不断**

小利好消息不断放出。主力会利用媒体配合制造发布各种利好，在利好下，这个币价逢利好冲高回落冲，上涨乏力，你追高就被套了。

5. **币价突破了上涨趋势，开始逐渐的下跌**

币价经过一波放量的加速上涨后的不再延续上升的趋势，币价在高位横盘，逐渐开始出现颓势，盛极而衰。随着主力在高位成功的引诱散户接盘后，主力又逐步的退出，价值失去了上升的动力，每次的反弹的上涨都不能再次突破前期的新高，并出现了底部重心逐渐下移，币价逐渐变低的状态，币价不断的跌破了上升趋势线，呈现出下跌的态势。主力就成功退出了。

## 未思进，先思退

散户思维经常是，啊！今天下跌了。好难受怎么办，要不要赶紧跑，会不会崩盘？我本该…

事实上，成熟交易者的处变不惊的一部分来源于买入前的对趋势的思考和推测。

前面说了看好理由，但是真的能保证买在绝对低点，买入后一路上涨不亏一分钱吗？

答案自然是否定的，买入前提前找好下一个支撑位，一旦触及支撑点位立即按计划补仓。

买入后由于大盘下跌，引起轻微下跌，幅度却远远小于多数币种，

这样轻微的震荡，完全在我的预案之中，反而坚定了我的投资思路。

首先恭喜跟到这里的读者，财富在向你们招手。

币种已被顺利卖出，盈利入库。

你可以坦然的，给自己加一份夜宵。但很遗憾，我们的投资仍未结束。

卖出了币，我们仍然要给与关注。

众所周知，庄家的吸筹过程极为耐心往往持续数月之久。自然不可能一次性抛售干净

回调背后，必然意味着将来再度的拉盘。

这里我们找到前期得支撑点位(一般就在我们的买入点附近)，一旦跌到点位，再度入局！反复高抛低吸，实现利润最大化。

## 一些引申的阅读和思考

1. 学会止损。
2. 要有耐心，相信自己的判断大多时候都不会亏钱，很多时候都是亏损跑路，然后大反转。
3. 学会止盈，看自己博的是大趋势还是小趋势，大趋势就贪一点，小趋势盈利回撤就跑。
4. 买时，强支撑位买入。
5. 卖出，用斐波那契划线，同时参考之前的压力位。
6. 不要追涨杀跌。
7. 不要逆着市场做，高手大多死于逆势。
8. 寻找周线级别阻力位，周线级别往往可以可以给我们更为精确的反馈。
9. 一旦近期均线钝化甚至下行，或MACD指标出现背离意味着应当考虑减仓甚至卖出。
10. 对于新手来说，认知很重要，对于比特币的发展有一个明确的脉络认知，历史不仅仅只是历史。
11. 比特币呈现周期性的螺旋形上升，如果稍加注意规避牛熊转化的大瀑布，收益会大幅上升，同时也一定程度的降低了风险。

> 杠杆短线都是一个小时的,不会真的有人傻到开杠杆不去锁定收益吧。

## 写给小白的话

1. 我们应当把目光放的长远一点，合理分配好仓位，长期为主、中短期为辅，但是看得准的短期趋势变化也要跟着走。
2. 很多人都对币圈的认知不足，在投资之前根本不经过大脑思考，不经过思考的投资方式不亏钱是不可能的，我们在投资时可以将别人的认知作为参考，但在这之前必须建立自己的认知。学习是永恒不变的财富，只有不断的学习才能避免被收割。
3. 很多人进入这个市场都是抱着一夜暴富的心态来的，却没有做好一朝归零的准备，更没有能够一夜暴富的能力。
4. 大多数人投资前都没有完善的投资计划，完全是跟着感觉走，不具备投资健全的理念。这种完全凭借直觉的投资方式，亏钱是大概率的。只有投资之前做好相应的投资计划，买入几个币种？何时买入？各自怎么分配仓位？买入后亏损是止损还是补仓？盈利后是分批减仓还是继续持有？
5. 我们需要总结出一套适合自己的投资策略，才能应对各种情况发生，不论是涨还是跌都能平静对待，这样起码能让自己的心态立于不败之地，避免心态影响作出错误的选择。
