---
title: 投机
date: 2022-04-22 23:54:27
permalink: /pages/d4ef5a/
categories:
  - code
  - 区块链投资
tags:
  - 
---
# 趋势

## 什么是趋势以及如何判断

### 什么是趋势

趋势是市场运行的方向，或上涨或下跌或横盘。趋势是观察金融交易市场（如股票、期货、外汇、币市等）而得到的规律性结论，买入卖出决策的变化，塑造了趋势的不同形态。趋势总是顺着市场阻力最小的方向运行，寻找趋势也就是寻找阻力最小的方向。金融交易大师一般主张交易者追随趋势。

根据道氏理论得出：任何一种趋势始终都会走完，也就是说一个牛市必定伴随熊市，周而复始。市场价格不会朝着一个方向直线上升，趋势运动的轨迹类似前赴后继的波浪，具有明确的波峰和波谷。

波峰波谷是构成不同趋势的基本元素。根据波峰波谷的位置不同，可分为：上涨趋势，下跌趋势，震荡趋势。

1.  **上涨趋势**：

判断依据：波峰和波谷均逐渐抬高。

2. **下跌趋势**：

判断依据：波峰和波谷均逐渐降低。

3. **震荡趋势**：

波峰没有规律性的抬高，波谷没有规律性的下降。波峰波谷无明确的上升或下降规律。特殊形态下波峰和波谷可处于同一水平线上。

### 趋势的分类

1. 根据时间周期的不同通常分为短期趋势、中期趋势、长期趋势。

几天内的趋势称为短线趋势，短线交易主要参考周期。

几天到几周的趋势为中期趋势，中线操作主要参看周期。

持续数个月至数年趋势为长期趋势，长线交易主要参考周期。

多个短期趋势组成中期趋势，多个中期趋势组成长期趋势。通常所说的牛市和熊市，一般指几个月或几年的长期趋势。

2. 趋势的类型：主要趋势、次要趋势、短暂趋势。

①**主要趋势**：代表整体的基本趋势，指市场价格全面的上升或下降，时间跨度最长，价格上涨或下跌的幅度大。主要趋势的形成往往需要更长的时间，更多的资金量博弈。只要下一次的上涨能超过上一次的高点，下一次的下跌能高于前一次的低点，那么整体趋势是向上的，是牛市。相反整体趋势是向下的，称之为熊市。大周期表现出的趋势更可靠，如日线，周线，被庄家操控的可能性极小。 

②**次要趋势**：处于主要趋势之中，对于市场价格升降起到调整作用，也叫修正趋势。

如果主要趋势中是牛市，次要趋势则是上涨过程中的下跌回调。如果主要趋势是熊市，次要趋势则是下跌过程中的上涨反弹。次要趋势的调整幅度一般是主要趋势的三分之一至二分之一之间。

③**短暂趋势**：是日内或更小周期的波动，是次要趋势的组成部分，短期波动本身并无意义，所以用短期波动来分析大的趋势容易造成错误的结论。短暂趋势持续时间短，易被操控，不建议普通投资者交易。

大趋势由小趋势构成，小趋势往往服从于大趋势。当趋势发生反转时，小趋势灵敏度高于大趋势。任何市场中，这三种趋势必然同时存在。任何一种趋势始终都会走完，也就是说一个牛市必定伴随熊市，周而复始。

长线交易者最关心主要趋势：日线，周线，月线等。短线投资者关心次要趋势和短期趋势。

### 趋势结束反转条件

1.上涨过程中，回调低点低于之前的低点，上涨趋势线结束。

2.下跌趋势中，反弹高点高于最近的下跌起点，下跌趋势结束。

### 判断趋势，顺势交易

判断趋势，分为大趋势和小趋势，大趋势比如是熊市还是牛市，小趋势短期价格是下行还是反弹。如果大趋势已经大概率到达大底部横盘, 短期趋势是小区间震荡，可在支撑为择机买入。

如BTC底部逐步抬高，并运行在各个均线以上，各均线都逐渐向上，多项指标显示趋势向上。

除了以上方法分析，判断趋势外，还要结合K线，量能，均线等各种技术指标线为参考;

趋势性指标还有：MA均线、BOLL指标、MACD、斐波那契回撤等。

这些是金融市场长期演化,留下的历史经验,而且是成功的历史经验, 背后蕴含的是数学和心理学等知识,技术分析不是猜测或占卜未来，是经过投资大师们长时间得到统计，观察，复核，对交易市场变化的总结和推测。

# 投资

>  **以时间跨度分为两类，趋势中线投资和短线投资**

## 趋势中线投资

趋势中线投资本质是利用周期和成长性带来的红利

我们将着重考虑以下两个维度:风险性，成长性

市值越高风险性越低，低点和高点之间的差值越大，成长性越高

### 恐慌指数fgi

fgi恐慌指数，fgi恐慌指数是综合买盘卖盘，对市场情绪一种具象化提现

市场贪婪定抛，市场恐惧我抄底。

**当恐慌指数fgi于0～20入场买入，当fgi于80～100卖出**。

### kdj，rsi双基准

以kdj，rsi双指标为基准，均低于20入场开始定投

kdj，rsi均大于80抛售。(新手可以直接一次性清仓，老手可以定抛)

注：这不能进行标准指向，但绝对会增加你的投资精度。

即使是无脑采用指标，也可以吃到这一周期的大部分利润。

> 不要通过rsi和kdj做空，做合约需要非常高的精度，仅凭rsi和kdj是不够的

## 短线投资

### 什么环境可以短线投资？

无数人会给出回答，盘面，k线，各种指标……

但在短线，我们必须确定它们的最高领导人——比特币的状态。

只有当比特币横盘或缓涨，短线才有投资的价值。

我们分两个角度去分析一下

1比特币暴跌，一旦比特币暴跌，将引发市场的极度恐慌，大量资金出逃离场。

2比特币暴涨，一旦比特币开始暴拉，将开始吸血效应，市内的资金源源不断的流入比特币，导致其他币种无人问津。

### 消息面的甄别与选取 

搜集足够的情报是必不可少的。而币圈，我们应该如何去寻找可靠的消息面呢？

这里用的是非小号，在日历上可以找到对应的消息，同时对近期的热点也应了然于胸。 包括预言家defi，国产公链，甚至量子链……

**不了解信息是愚蠢的，而盲目相信一切信息犹有过之**

> 消息面仅仅是一种参考，任何利好都可能是庄家诱多烟幕弹，必须辩证来看。

### 多指标共振

**短线的知识点远远多于中线，短线容错率更低，更加需要技术精准的把握点位。**

这里我们打开一小时级别，当MA30上穿MA60形成金叉，买入建仓，并设置止损。死叉或高点卖出。

**注意这里新手不必一次性建仓，可以分批建仓增加容错**

在1h级别，MA30均线上穿MA60均线，买入；MA30下穿MA60，卖出。

> 金叉 ：当较短周期的均线从长期均线的下方,向上穿越较长周期的均线,形成的交点就是大家常说的金叉。
>
> 死叉 ：当较短周期的均线从长期均线的上方,向下穿越较长周期的均线,形成的交点就是大家常说的死叉。

一般，以技术层次上讲，形成金叉，在短周期内是会有上涨的趋势，死叉，在短周期内是会有下跌的趋势，

**但是不要迷信单点指标，指标共振才能保证盈利率。**

我们也可根据主力可能的出货点，来寻找来寻找卖出点。

**任何投资方法都不可能适应一切情况，必须具体分析主力操盘手法及持仓成本。**

# 投机

## 布林线的实际运用

布林线（Boll），又被称为行情通道线。表示行情围绕一定区间运行的轨迹，属于趋势性指标。仅作为参考价值，也可作为判断盘整结束的指标。

BOLL 分上轨线，中轨线，下轨线，BOLL 指标的三根曲线会随着币价的波动而波动。可以简单理解成由三条指标线形成的区间，其中上下两条线可以分别看成是币价的压力线（上轨）和支撑线（下轨），而在两条线之间还有一条币价平均线。

在正常情况下，价格会运行于通道内。如果脱离通道运行，则意味着行情处于极端的状态。

**开口**：上轨向上，下轨向下，称为开口，意味着行情即将产生大的波动。

> 开口的形成条件：
>
> ①经过长时间横盘整理，整理时间越长、上下轨之间的距离越小则未来涨升的幅度越大；
>
> ②布林线开口时有明显成交量放量出现。

**收口**：上轨向下，下轨向上，称为收口。中轨可以向上或向下，如果中轨走平，预示着进入横盘状态。

**紧口**：当布林线逐渐收缩，即 BOLL 指标上轨线向下移动、下轨线向上移动，向中轨逐渐靠拢，表示价格波动幅度正在缩小，行情即将进入盘整阶段。

### boll趋势

大致判断行情是上升还是下降。

K 线在布林线上通道运行（中轨和上轨之间），说明行情明显是强势趋势。

K 线在布林线下通道运行（中轨和下轨之间），说明行情明显是弱势趋势。

当布林线的上中下轨线同时向上运行时，表明行情上升趋势。

当布林线的上中下轨线同时向下运行时，表明行情下降趋势。

当 K 线突破布林带上轨时，进入超买区，有望回调。

当 K 线跌破布林带下轨时，进入超卖区，有望反弹。

当价格在中轨下方运行时，中轨为压力线。

当价格在中轨上方运行时，中轨为支撑线。

向上倾斜的中轨支撑线支撑效果最好，水平的可能被反复穿越，向下支撑效果较弱。反过来成为压力线指标的时效果相反。

BOLL 的中轨向上为上涨趋势，走平为盘整趋势，向下为下跌趋势。

BOLL 收窄到一定程度时，预示新趋势要出现。

BOLL 扩张到极大的时候，预示行情将大涨或大跌。

### boll调整

①币价转为较长时间的窄幅整理，这时我们发现布林线的上限和下限空间极小，愈来愈窄，愈来愈近。盘中显示币价的最高价和最低价差价极小，投资者要密切注意此种情况，因为一轮大行情可能正在酝酿中，一旦成交量增大，币价上升，布林线开口扩大，上升行情宣告开始。

②如布林线在高位开口极度缩小，一旦币价向下破位，布林线开口放大，一轮跌势将不可避免。

③当币价一直处于长时间的下跌行情后开始出现布林线的三条线横向移动时，表明处于驻底整理阶段，投资者可以少量建仓。一旦三条线向上发散则可加大买入力度。一旦三条线向下发散可减仓或清仓。

④当价格是处于小幅的上涨行情后开始出现布林线的三条线横向移动，表明处于上升阶段的整理行情。

### 买入信号

1、 当 K 线从中轨下方向上突破中轨时，建议逢低买入。

2、 如果价格二次探底时，没有像第一次探底时冲破下轨，可认为是探底成功，建议逢低买入。

3、 当价格一直处于中轨线上方时,并和中轨线一起向上运动时,只要价格不跌破中轨线，建议逢低买入。

4、 价格由下向上穿越下轨线的时候，可视为买进信号。

5、 若在中轨之上运行，布林线开口逐步收窄，若此时成交量放大，价格向上突破的信号更加明确。

### 卖出信号

1.K 线长时间在中轨与上轨线之间运行后，由上往下跌破中轨并继续向下时，处于极度弱势行情，可以卖出或持币观望为主。

2.当价格突破上轨以后向下穿越上轨，可以考虑卖出。

3.价格在中间线与下轨线之间向下波动是为空头市场，可考虑减仓或抛售。

4.K 线一直处于中轨下方，并和中轨线一起向下运行，表明行情处于弱势下跌过程中，可减仓或观望。

## 道氏理论

### 简介

道氏理论被称为所有市场技术分析的鼻祖。道氏理论推出至今已有百年历史，来自于首位华尔街日报的记者和道琼斯公司的共同创立者查尔斯·亨利·道（1851年—1902年）的社论。

1902年，在查尔斯·道去世以后，威廉姆·彼得·汉密尔顿和罗伯特·雷亚继承了道氏理论，并在其后有关股市的评论写作过程中，加以组织与归纳而成为今天我们所见到的理论。他们所著的《股市晴雨表》《道氏理论》成为后人研究道氏理论的经典著作。

尽管它经常因为“反应太迟”而受到批评，并且有时还受到那些拒不相信其判定的人士的讥讽（尤其是在熊市的早期），但只要对股市稍有经历的人都对它有所听闻，并受到大多数人的敬重。大部分人从未意识到它是完全简单的技术性，是股市本身的行为（通常用指数来表达），而不是基本分析人士所依靠的商业统计材料！

其理论并不是用于预测股市，甚至不是用于指导投资者，而是一种反映市场总体趋势的晴雨表。大多数人将道氏理论当作一种技术分析手段——这是非常遗憾的一种观点。其实，“道氏理论”的最伟大之处在于其宝贵的哲学思想，这是它全部的精髓。雷亚在所有相关著述中都强调，"道氏理论"在设计上是一种提升投机者或投资者知识的配备或工具，并不是可以脱离经济基本条件与市场现况的一种全方位的严格技术理论.

根据定义，"道氏理论"是一种技术理论；换言之，它是根据价格模式的研究，推测未来价格行为的一种方法。

### 三大假设

1. **人为操作**

市场价格和指数，每天、每星期的波动可能受到人为操作，次级折返走势也可能受到这方面有限的影响，比如常见的调整走势，但主要趋势不会受到人为的操作。

2. **市场指数会反映每一条信息**

信息,指过去的、现在的、甚至将来的，这些信息包括交易者的情绪，利率、通胀等都已经在价格或指数中表现出来，当事情发生变化时，新的价格又会把这些新的信息反映出来。

但是要注意的是这不表示市场能预知所有可能发生的事情，比如地震等不可预知的信息，但价格也会反映了产生这些灾难的风险程度。

简单来说，任何消息无论利好还是利空，最终都会反映在价格的变动上，这是技术分析的基础。

3. **是客观的分析理论**

需要深入研究，客观判断，主观使用时会不断犯错，不断亏损。但市场中95%的投资者运用的是主观化的操作，这95%的投资者绝大多数属于“七赔二平一赚”中的那“七赔”人士。

### 三大公理

1. **市场行为包容和消化一切**

市场永远是对的，它的力量强大到足以接受影响它的因素，消化影响它的因素，一切的消息面、基本面的因素，市场都会为之做出反应并最终的反映到“价格”的走势上。

2. **市场行为按趋势运行**

道氏理论最先提出了趋势的定义：市场行为的变动不是朝一个方向直来直去，特别是价格或指数的轨迹类似一系列前赴后继的波浪，具有相当明显的波峰和波谷。无论这些波峰和波谷是依次递升，还是依次递减，或者横向延伸，其总方向就构成了趋势。

3. **历史会重演**

 历史总是惊人的相似，过去在一定的条件下发生的事情，到现在如果这些条件依然具备，那么类似的事情发生的可能性很大。

从人类心理因素方面考虑，人心不可预测，但人的目的和为达到该目的所采用的行为方式却是有限的、可以在一定程度上被推测的，比如市场交易中的目的都是为了获利。在市场具备相类似的情况和波动态势时，投资者倾向于采取相同的人类心理、思维和行动方式进行应对，从而使市场的各种现象表现出与历史现象相类似的重演特征。

在进行技术分析时，一旦遇到与过去某一时期相同或相似的情况，应该与过去的结果比较。过去的结果是已知的，这个已知的结果应该作为现在预测未来的参考，并且利用统计分析的方法，从中发现一些有规律，整理一套有效的技术指标。但市场行为是千变万化的，不可能有完全相同的情况重复出现，差异总是或多或少地存在。

在市场中，周期是有的，但又是不确定的。换句话说，历史会重演，但又不会简单地重演，而是历史规律和历史本质的反复不断作用。

### 五大定理

1. **三种走势**

短期、中期（次级）趋势、长期（主要）趋势。股票指数、币市行情、以及任何市场这三种趋势必然同时存在，彼此的方向可能相反。

根据道氏理论得出，任何一种趋势始终都会走完，也就是说一个牛市必定伴随熊市，周而复始。

①短期趋势:

短期波动显示的是价格几天内的变动情况，持续数天至数个星期,一般不超三周。

次级趋势与基本趋势都是由无数个短期波动构成，短期波动本身并无意义，所以用短期波动来分析大的趋势容易造成错误的结论。

短期趋势最难预测,在短期趋势中寻找适当的买进或卖出点位,以追求最大的获利,或尽可能减少损失。

②中期趋势(次级趋势,又称修正趋势):

持续数个星期至数个月；是整体趋势中与基本趋势相反的部分。是主要多头市场中的重要下跌走势，或主要空头市场中的反弹走势。

在牛市中通常会下跌前期涨幅的三分之一或二分之一。在熊市中则会上涨前期跌幅的三分之一或二分之一。

其中三分之一至二分之一变化幅度范围始终不变。中期趋势对于投资者较为次要,但却是投机者的主要考虑因。次级走势必须谨慎评估,不可将其误认为是长期趋势的改变。

对于交易者来说，以中期趋势作为准则是较明智的选择。然而,如果希望精确掌握中期趋势,必须了解它与长期(主要)趋势之间的关系。

③长期趋势（基本趋势，又称主要趋势）:

持续数个月至数年.代表整体的基本趋势,通常称为多头或空头市场。只要下一次的上涨能超过上一次的高点，下一次的下跌能高于前一次的低点，那么整体趋势是向上的，是牛市。相反整体趋势是向下的，称之为熊市。

长期趋势最为重要,也最容易被辨认。它是投资者主要的考量,对于投机者较为次要。中期与短期趋势都属于长期趋势之中。

主要趋势中按种类划分，分为三种：上升趋势、下降趋势和震荡。

2. **主要走势**（空头或多头市场）

代表整体的基本趋势,通常称为多头或空头市场。持续时间可能在一年以内，乃至于数年之久。正确判断主要走势的方向，是投资或投机行为成功与否的最重要因素。没有任何已知的方法可以80%预测主要走势的持续期限。

3. **主要的空头市场**

主要的空头市场是长期向下的走势，其间夹杂着重要的反弹。它来自于各种不利的经济因素,唯有价格充分反映可能出现的最糟情况后, 这种走势才会结束。

空头市场会历经三个主要的阶段:

第一阶段，市场参与者不再期待市场可以维持过度膨胀的价格;

第二阶段，抛压是反映经济状况与企业盈余的衰退;

第三阶段，是来自于健全市场的失望性抛压,不论价值如何,许多人急于求现至少一部分的筹码。

4. **主要的多头市场**

主要的多头市场是一种整体性的上涨走势,其中夹杂次级的折返走势, 平均的持续期间长于两年。在此期间,由于经济情况好转与投机活动转盛,所以投资性与投机性的需求增加,并因此推高价格。

多头市场有三个阶段:

第一阶段,人们对于未来的景气恢复信心;

第二阶段,对于已知的公司盈余改善产生反应;

第三阶段,投机热潮转炽而价格明显膨涨--这阶段的价格上涨是基于期待与希望。

5. **次级折返走势**

是多头市场中重要的下跌走势,或空头市场中重要的上涨走势,持续的时间通常在三个星期至数个月。

次级折返走势经常被误以为是主要走势的改变，因为多头市场的初期走势，显然可能仅是空头市场的次级折返走势，相反的情况则会发生在多头市场出现顶部后。

>  道氏理论存在一定的滞后性，对投资决策提供一定的判断依据。对于次级和超短期波动可不予理会。不可过分依赖技术分析的理论，理论之所以叫做理论，可能会与现实情况有所偏差，又或者投资者做不到完美的克己，进而很难遵从。
>
> 道氏理论更注重市场价格的波动，在使用时还应该加入基本面的分析。也需要掌握更多的方法，多掌握一种技术分析的方法，只能说在今后的投资中多了一分胜算。

## 艾略特波浪理论

艾略特波浪理论由美国证券分析家拉尔夫·纳尔逊·艾略特，通过对市场的深刻研究，发现在金融市场的价格波动存在波浪的规律，并把这一现象巧妙的运用在金融分析上。是有效的趋势分析工具之一。

之所以称之为波浪理论，艾略特认为，不管是股票还是商品价格的波动，都与大自然的潮汐、波浪一样，具有相当程度的规律性，展现出周期循环的特点。

艾略特波浪是市场波动的根本结构，在分析预测、风险控制等方面均有较高的参考意义，投资者可以根据这些规律性的波动预测价格未来的走势，用于衡量价格处于上涨或下跌趋势。

整个波浪理论是一个庞大的体系，是一种难以充分理解，特别是难以精通的技术分析工具，在使用中存在不少的误区，在整个学界大家都有自己的认识和看法，在这里只对基础结构进行一个简要的分析，让大家知道怎样数浪，对此有所简单了解即可。

### 波浪理论数浪的基本规则

数浪规则是波浪理论的方法基础，其正确与否直接关系到研判的结果。

①1、3、5三个波浪中，第3浪不可以是最短的一个波浪。在实际走势中，通常第3浪是最具有爆发性的一浪。

②第2浪永远不会运动到超过第1浪的起点。

③第4浪的底部（除非在倾斜三角形（即楔形）内）不可以低于第1 浪的浪顶。

一个完整的循环周期包括八个波浪，包括了5个上升浪与3个下降浪，前5浪有三处上升，两处下降浪，但总趋势为上升，叫推动浪。后三浪有两处下降浪，一处上升浪，总体趋势下降的，叫调整浪。

1.在上升过程中，从低点开始，形成1浪，1浪下跌形成2浪，直至形成5浪，然后回撤到a浪。b浪，c浪。共8个浪。

8个浪之后意味这上涨周期结束。行情开始选择新的方向，横盘下跌或上涨。基数浪代表最高点，偶数浪代表回撤的位置。

2. 下跌浪：8个浪之后意味这下跌周期结束,行情开始选择新的方向.

基数浪代表最下跌点，偶数浪代表反弹的位置。

### 波浪理论可归纳四个特点

1. 价格上升或下降会不断的交替进行，不会存在一味的上涨或下跌。

2. 价格的变动趋势可归纳为推动浪（1-5浪）和调整浪（abc浪）。

3. 时间的长短不会影响波浪的形态，无论衡量周期是年或月，都会遵循这个规则。 波浪可以拉长也可以缩短，但基本形态永远不变。

4. 八浪完成后，代表一个完整周期的结束，后续的走势会进入下一个循环周期。

### 基本原理主要有三方面：形态、时间、比率

1. 价格走势形成的形态；构成理论重要元素的波浪形态和构造。

2. 走势图中各个高点和低点所处的相对位置，即波幅比率。

3. 完成某个形态所经历的时间长短，即持续时间。

在这三个方面中，形态最为主要，是波浪理论赖以生存的基础。数浪的正确与否，对成功运用波浪理论进行投资时机的掌握至关重要。

> 运用波浪理论关键是看准趋势，数好浪，实际行情中，大浪中有小浪，小浪中有细浪，很容易让投资者陷入千人千浪的误区。



