电影《闻香识女人》劲爆演讲段落
电影《海蒂和爷爷》
《如何阅读一本书》
《我喜欢生命本来的样子》
《精进:如何成为一个厉害的人》
《非暴力沟通》
纪录片《无节制消费元凶》(看看被收了哪些智商税)
纪录片《生门》(记录产房 里面的事情，给我有很多感触，推荐给你们)
纪录片《嗨，大学》
一部超越生命的宇宙记录片 《世上有几人能活到这短片结束?》

我们读大学的目的和意义究竟何在
1.读大学的目的，并不是挣钱多也并不是找-份体面的工作更不是升官发财，尽管可能你有含金量高的学历，可以作为敲门砖。
大学的意义是让人作为有独立思考的人。是让不成熟的心灵变得成熟，是让人开阔眼界，让浅薄的人变得厚重，让浮躁的心变得沉稳。
2.大学四年，相对于一个人的一生而言是极其短暂的，但它所起的作用也许是任何一个四年都不能替代的。
在这四年中，我们最应该得到并不是专业的知识，而是更具普遍意义的，影响一个人一生的一套完整的认知体系及随之而来的价值观和人生观,这才是每一个大学生应该从大学取得的东西，也是大学的价值和意义。
3.大学就像一张通行证，带领你穿越了空间、时间，改变了你的思维方式，从学习一门新语言到思考人类历史，再到深入解析物质构成。
大学让学生以不同的方式重新审视了自己，探寻与其他时代、其他土地上的人们的生活的异同。
4.读大学可以丰富我们的人生视野，视野决定你行动的方向，你行动的方向将决定你以后的人生。
读大学的价值也在于你明白世界上有很多优秀的人，你开始有靠近的动力。

我读大学就是为了找份好工作赚钱，而不是为了你说的这些乱七八糟的东西，有了钱可以学习我想学的。

男生和女生有纯友谊吗?
根据研究，异性之间的友谊分为四种:
互生情愫:双方互有好感但相互都还没采取行动
柏拉图式:如同教科书-样清白
我方渴望:我方想要把这段友情转为爱情，但是另一方并不想
对方渴望:友谊的另一方想要把友情转化为爱情，但是我方并不想
柏拉图式的异性友情就是“纯友谊”，但因为异性友情的初期的吸引力更多偏向于性吸引力，所以除非双方有一方不是异性恋，否则很难做到;
大部分情况下，异性友谊都处于后两种情况:有一方想转变为爱情，而另一方并不想。
或许你毫无邪念，对方却已经悄悄动了心思。在David Buss的研究中，发现大多数女性对异性朋友并无性渴望，然而男性中的大多数却都认为，自己的女性朋友愿意和自己上床。
所以判断一段异性友谊是不是纯友谊，光靠一个 人说了不算，还得看双方对这段友情的定义。只有男女双方将这段友谊定义为柏拉图式的情况下，才有可能出现纯友谊。

虐待动物什么时候可以立法?
已经立法了。
《中华人民共和国野生动物保护法》为保护、拯救珍贵、濒危野生动物，保护、发展和合理利用野生动物资源，维护生态平衡，制定本法。经1988年11月8日七届全国人大常委会第4次会议修订通过，自1989年3月1日起施行。
当然你清楚，我清楚，看这个问题的知友也清楚。你所谓的动物，其实就是宠物而已，猫啊，狗啊，兔子，乌龟，豚鼠之类的东西。宠物国家把他们列为企人财产，也会保护。
当然，你真实的意思并没有说出来，那我替你说出来。猫猫狗狗之类的动物很可爱，我看不惯它们受虐待，希望国家制定一部法律，把虐待猫狗等宠物的人统统关起来，最好是枪毙。
别天真了，真的设立虐待动物的法律，所有养宠物的有95%都要被关起来。
给猫狗绝育9的，给猫狗断尾的，割狗声带的，拔猫指甲的。把猫狗关在笼子里的，给他们吃工业狗粮猫粮的，不都是这班养宠物的吗?

你的老师在课.上曾说过哪些与教学无直接关系而令你印象较深的话?
「人类都在被现实打击觉得一切都没有意义想去在黑暗里找到光，但是反过来想的话如果自己被不停的打击不停的被黑暗吞噬那不正说明自己是光么?」听完以后顿时在课堂上眼泪就流出来了。

中国式教育一直有一个很奇怪吊诡的地方就是:
幼年时期往往以打压式和规范式教育为主，而在青年时期又以鼓励和鸡血式教育为主。导致的结果就是，有很大一部分年轻人在关键时期缺少真正自信且完整的基本人格，而又在获得了一定程度的自由之后彻底的放飞自我，然后进入一段长达5-8年的迷茫期，这个迷茫期往往笼罩在人生最精华的20岁到28岁，所以许多年轻人在这个阶段往往都无法高效的运用自己正处于高峰期的创造力，转而把精力发泄到一些狂热且无用的事情中，在应该勇敢试错，寻找方向的时间里被磨平棱角，又在应该专注深耕的时间里花费数倍的精力和沉没成本去试错，这才是这个国家的近几代，大多数年轻人都在面对的现实问题。

你是否还记得小时候的夜晚
当你仰望天空的繁星
会有种莫名的向往
你可曾想那是我们的灵魂
回归宇宙的渴望
当你突破意识的障碍
感悟心灵的觉醒
你将照见生命整个旅程的真实面目
你将知道死亡的本源不是结束而是开始

地球将会在几年内毁灭，但是你被赋予了-把神秘的匕首 ，
被匕首杀死的人会保持原样，在另一个不会毁灭的地球上复活。
在另-一个世界，你被视为最伟大的英雄。
在现在的世界，你成为有史以来最穷凶极恶的杀人狂魔°。

10岁那年生日，你收到了VR眼镜，
带上之后试了试，你觉得很无聊，然后重新回到了自己的生活。
几十年后的今天，你突然想起来这件事。
你发现，自己从未记得把眼镜摘下来过。

女生爱看书和不爱看书的差别在哪里?
区别在于:
可能同是坏运气，爱读书的女孩疯掉的几率比较高吧。
我的心理医生也告诉我，越爱读书和思考的人，越容易抑郁。
普里莫.莱维在揭露纳粹集中营暴行的《被淹没的和被拯救的》一书中
曾披露过这样一种观点:越是受过高等教育，
满腹诗歌艺术的人，在集中营中越是最先疯掉的。
因为他们对自己作为“人”的标准底线，要比其它人高得多。

无酒不成立仪，无色路断人稀。无财世路难行，无气倒被人欺。——唐妙兴



世人皆以痛楚、孤独、悲伤为大境界，以为这就是深邃的人生，殊不知欢乐才是人生的真谛，一个人获取欢乐的能力才是真正有用的能力。伤春悲秋、离愁别绪太容易了，读几首诗词即可，但获取欢乐太难了，非大丈夫不可为之——古龙

「也许我该回家的 但是他太有趣了，于是我们整晚都在城里散步 散到黎明」无非就是暧昧 相恋 结婚 生子 但是我满心喜悦的沉浸其中

作为一个始终具有善于观察并能看透事物本质的眼光的人，他肯定缺少一样东西，那就是属于自己的那一份幸福。

生命好在无意义，才容得下各自赋予意义。假如生命是有意义的，这个意义却不合我的志趣，那才尴尬狼狈。

毫无特点，希望自己平凡的生活下去。不伤害别人，因此自己也不受到伤害。什么也不争夺，所以什么也得不到。不站在风口浪尖上，与时间融为一体般在平淡中生活，最后悄悄的停止呼吸，这就是你们平凡无奇的人生。但那不过是个结果，大多数人并非希望过这种平凡的生活，想过不同凡响的人生，却没能成功，这个结果便是，平凡人生的人的形态。所以，从一开始就希望过着平凡生活的，才是最困难的

“小时候妈妈告诉我，做人要快乐。当别人问我人生有什么理想时，我写下快乐二字。
他们告诉我，我理解错了题目的意思。
我告诉他们，是他们理解错了人生。”



这个国家进入了末朝，民生凋敝。
几乎进入的即将四分五裂的边缘。在远疆有一个与世无争的贤者，几乎是那些道德的楷模。
浩如烟海的博学使他看起来有常人难以理解的深刻智慧。但是他所在的县还是乡镇处处简陋，但也是是横征暴敛。 
终于一次天灾过后，那些饥民聚集在他的附近。央求着他带领着这些农民，打下粮仓。
不忍心的贤士终于答应了，凭借着自己的智慧和谋略，从一个粮仓开始，居然到现在已经带着百万大军站在了首都的城门前。 
推翻已经近在咫尺，但这是城前出现了一个瘦小的老人，他跪在现在已经是元师的那个人面前，央求他要么不要进城，要么进城后把这里的一切全部烧毁。元帅没有听他的，一冲了进去。
与外面不同，其中内部几乎是天堂，几乎所有的都在这里。 宫女如此服从，真的有着倒着美酒的池子，欲望中的一切几乎都可以满足。 几个月后，元帅就已经昏聩庸君，又要出现一个暴君，但是才能远远超过被弑者。 
那个瘦小的老人点燃了整个城市。记不清自己年龄的他盯着整个城市的毁灭。 刚刚诞生的时候，简陋的建筑住着很多刚毅的战士。
后来国家逐渐的繁荣，华丽的建筑中学者们正在开堂进谏。现在化为的酒池肉林。
很少有一个宫殿能变成历史的幸存者，他们不消失这段历史就画不了终曲。



“其实我哪有什么远大的志向，无非是害怕暴露自己才华不足之卑劣的恐惧和不肯刻苦用功的无耻之怠惰而已。”

“被波浪卷走的人会淹死，而乘在波浪之上的人是能够超越它的。”

“在好高骛远、狂妄不羁之前，首先要测试一下显然都不了解自己的自己。在踌躇不前之前，先测试一下自己。不考虑结果是否成功，只是极尽全力地测试一下，即便遭到决定性的失败也在所不惜。”

“这个世界，整体看来似乎是毫无意义的，但作用于具体之细节，就有了无限之意义。”

“一路上你将历尽艰难，但不可怀疑，不可动摇，勉励前行吧。”

“这个世界，一半人做梦，一半人梦想成真。”

 “有人在金钱和物质面前丧失了理智，也有一些人在充斥着竞争和效率至上主义的社会体系中摸爬滚打，导致身心失衡——但是，他们都是我所深爱着的普通人”

“这无疑让人联想到这样一幅画面：竞争和生产效率至上主义的齿轮正奏响嘎吱嘎吱的旋律，日夜压榨着每一个人。”

 “人们相互欺骗，却又不可思议地不会受到丝毫伤害，就好像没有察觉到彼此在欺骗对方似的，这种毫不遮掩、大大方方、堂而皇之的互不信任的例子，在人世间无处不在。”





大部分文学家的句子不知所谓，经不起推敲，毫无逻辑，且事实根据亦不足，要么极端偏这边，要么极端偏那边，着实被世人高估太多了。然而真理是有条件性的，绝大多数人爱上这些句子只是因为他们需要一盏路灯，而不是答案。我总在句子中苦苦寻答案，其实答案并不在此。

明明知道很多道理，却依然过不好这一生。

我天性不宜交际。在多数场合，我不是觉得对方乏味，就是害怕对方觉得我乏味。可是我既不愿忍受对方的乏味，也不远费劲使自己显得有趣，那都太累了。我独处时最轻松，因为我不觉得自己乏味，即使乏味，也自己承受，不累及他人，无需感到不安。 ——周国平


我太喜欢待在家里了，如果不用工作的话我真的可以在家里待很长很长时间不出门，也有人会问我:“你天天待在家里不烦吗不闷吗? "是
这样的，对于我这种人来说，待在家里可以做自己喜欢的事情不用与旁人交流相处让我感到非常轻松，一点都不会觉得烦闷。
