---
title: 摘抄2
date: 2022-02-17 14:20:01
permalink: /pages/e8ee02/
categories:
  - ToRead
  - 摘抄
tags:
  - 
---
## 一

**1.有些人能感受雨，而其他人则只是被淋湿。——罗杰·米勒**

2.岁月不居，时节如流。——孔融

**3.人生如逆旅，我亦是行人。——苏轼**

4.我只身前行，却仿佛带着一万雄兵。——玛雅·安吉洛

5.浅水是喧哗的，深水是沉默的。——雪莱

**6.如果问我思念多重，不重的，像一座秋山的落叶。——『私房书』**

7.山高自有客行路，水深自有渡船人。——《西游记》

8.掬水月在手，弄花香满衣。——于良史

9.人人心中有盏灯，强者经风不熄，弱者随风即灭。——歌德

**10.人生一世，草生一春。来如风雨，去似微尘。——《增广贤文》**

11.愿所有梦见过远方的人，心有惊雷，生似静湖。——蔡崇达

12.小的时候，不把他当人；大了以后，也做不了人。——鲁迅

13.所有的时间都用来彷徨，只有一瞬间用来成长。——温瑶

14.已识乾坤大，犹怜草木青。——马一浮

**15.世界上只有一种真正的英雄主义，那就是在看清生活的真相之后，依然热爱生活。——罗曼·罗兰**

16.生命可以随心所欲，但不能随波逐流。——宫崎骏

17.白日不到处，青春恰自来。苔花如米小，亦学牡丹开。——袁枚

**18.成长无非大醉一场，勇敢的人先干为敬。——吴惠子**

19.韶华不为少年留，恨悠悠，几时休。——『江城子·西城杨柳弄春柔』

20.幸福是喝汽水喝到打嗝，一边打一边微笑，人生多么美好。——林清玄

## 二

1.山中若有眠，枕的是月。——简媜《月牙》

2.四方食事，不过一碗人间烟火。——汪曾祺

3.我的灵魂清澈而明亮，宛若清晨的群山。——尼采

4.鲸落海底，哺暗界众生十五年。——加里·斯奈德

5.心中贫瘠的早上，去看大海。——寺山修司《寺山修司少女诗集》

6.十里寒塘路，烟花一半醒。——魏宪《西湖春晓》

7.吹灭读书灯，一身都是月。——桂苓

8.不知原谅什么，诚觉世事尽可原谅。——木心

9.欲买桂花同载酒，终不似、少年游。——《唐多令·芦叶满汀洲》

10.我曾踏月而来，只因你在山中。——席慕蓉

11.唯有你的光辉，能像漫过山岭的薄雾。——雪莱

12.世间情动，不过盛夏白瓷梅子汤，碎冰碰壁当啷响。——玄衣朱裳《穆玄英挂帅》

13.花店不开了，花继续开。——蔡仁伟

14.活在这珍贵的人间，太阳强烈，水波温柔。——海子

15.你一定要走，走到灯火通明。——卢思浩

16.爱你就像爱生命。——王小波

17.碧山人来，清酒深杯。——司空图《二十四诗品》

18.山中何事？松花酿酒，春水煎茶。——张可久《人月圆·山中书事》

19.“雪融化会变成什么？” “是春天吧。——高屋奈月

20.既见君子，云胡不喜？——《诗经·国风·郑风·风雨》

21.一生温暖纯良，不舍爱与自由。—— 高晓松

22.今晚月色真美，风也温柔。——夏目漱石

23.草在结它的种子，风在摇它的叶子。我们站着，不说话，就十分美好。——顾城《门前》

24.秋风吹渭水，落叶满长安。——贾岛

25.双木非林，田下有心。——顾城

26.去想无关紧要的事。去想想风吧。—— 杜鲁门卡波特 《关上最后一扇窗》

27.下次你路过，人间已无我。——余光中

28.我有一瓢酒，可以慰风尘。——韦应物

29.花看半开，酒饮微醺。——『菜根谭』

30.雾失楼台，月迷津渡。——秦观

31.掉头一去是风吹黑发，回首再来已雪满白头。——余光中《浪子回头》

32.夜晚我用呼吸，点燃星辰。——海子

33.玻璃晴朗，橘子辉煌。——北岛

34.黑夜一无所有，为何给我安慰。—海子《黑夜的献诗》

35.叶底藏花一度，梦里踏雪几回。——《一代宗师》

36.惊觉相思不露，原来只因已入骨。—— 汤显祖 《牡丹亭》

37.情不知所起，一往而深。——汤显祖《牡丹亭》

38.应是天仙狂醉，乱把白云揉碎。——李白《清平乐·画堂晨起》

39.可惜一溪风月，莫教踏碎琼瑶。——苏轼《西江月·顷在黄州》

40.最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树。——王国维

41.世事漫随流水，算来一梦浮生。——李煜

42.白马秋风塞上，杏花春雨江南。——徐悲鸿

43.见了他,她变得很低很低，低到尘埃里。但她心里是欢喜的，从尘埃里开出花来。——张爱玲

44.醒来觉得甚是爱你。——朱生豪

45.总之岁月漫长，然而值得等待。——村上春树

46.凡是过去，皆为序章。——莎士比亚

47.小舟从此逝，江海寄余生。 ——苏轼

48.不乱于心，不困于情。不畏将来，不念过往。如此，安好。——丰子恺《不宠无惊过一生》

49.你是我的半截的诗，不许别人更改一个字。 ——海子 《半截的诗》

50.我明白你会来，所以我等。 ——沈从文


## 三

1:读书不是为了雄辩和驳斥，也不是为了轻信和盲从，而是为了思考和权衡。很多人觉得他们在思考，而实际上他们只是在重新整理自己的偏见。

2:我们总是喜欢拿 顺其自然 来敷衍人生道路上的荆棘坎坷，却很少承认 真正的顺其自然，其实是竭尽所能之后的不强求 而非两手一摊的不作为

3:前几天我右腿撞到椅子腿上，当时觉得疼了一阵也就没事了，今天才发现那一块已经青紫。人生很多事情都要延迟许久许久才会感觉到疼。你能想象嘛，也许等到你四十多岁的某个夏夜，开车回家，在某个路口等红绿灯的时候，你突然反应过来，十九岁的时候，那个人说的那句话原来是这个意思。

4:被人理解真的是很奇妙的事情，是那种，你以为只有你自己蜷缩在看不见光的地方，而他提着灯来找你时对你说：我可以坐在你旁边吗？

5:真正强大的人，从来不需要去碾压别人，更不会表现出极端的强势。相反，他们非常柔和，让人如沐春风，但身上却自带强大的气场，在智慧与见识的支撑下，让人倾倒，而不是浑身带刺，思想偏激，令人敬而远之！

6:如果你重要的人去世了，你感到十分悲伤，你痛苦了好久，但是突然有一天你开始不再感到悲伤，你感到有了一股力量，你有了振作的力量，你开始做美好的事情，说不定就是对方舍不得你悲伤，回来拥抱了一下你。

7:我敬佩的从来不是泰山崩于眼前而不色变的人，而是面对冗杂的挫折一次次袭来依旧温暖如初坚毅前行的人。 毕竟经历泰山崩的人少之又少，生活中愁肠百结的比比皆是。 得意忘形固然浅薄，但失意忘形也不可取。 或许，你得意的笑容，才一直被人惦记。

8:我希望你能活出最精彩的自己” “我希望你能见识到令你惊奇的事物” “我希望你能体验从未有过的情感” “我希望你能遇见一些想法不同的人” “我希望你能为你自己的人生感到骄傲” “如果你发现自己还没有做到” “我希望你有勇气重头再来

9:如果一听到一种与你相左的意见就发怒，这表明，你已经下意识地感觉到你那种看法没有充分的理由，如果某一个人硬说二加二等于5，你只会感到怜悯而不是愤怒。

10:我后来想了想，我不耽误你，还会有别人耽误你，那我不甘心，还是我来耽误你

作者：走饭
链接：https://www.zhihu.com/question/321400887/answer/832915451
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。



11:我因为爱你，所以常常想跟你道歉。我的爱沉重、污浊，里面带有许多令人不快的东西，比如悲伤、忧愁、自怜、绝望，我的心又这样脆弱不堪。自己总被这些负面情绪打败，好像在一个沼泽里越挣扎越下沉。而我爱你，就是想把你也拖进来，却希望你救我。村上春树《挪威的森林》

12:把诗和蓝莓酱抹在荞麦面包上 用树隙里的阳光做件毛坎肩 跟猫狗以及啄窗的小麻雀说说话 往深夜的咖啡杯里倒进碎星星 在心里装一个小女孩儿 你如果爱着生活 生活一定比谁都清楚

13:你比小时候弱多了，那时候你有梦想，并且做了许多努力。你想考上一个好学校，想拥有一群朋友，甚至还偷偷喜欢过什么人。会熬夜读书，会倾听朋友。可是现在，你见识多了，却再也没有像原来那么坚定的喜欢过谁了，于是越来越孤独。 祝你幸福

14:睡不着，在数羊的时候，突然有一只小羊站了出来对我说:请你用心一点，你已经数过我一次了。

15:长大后才明白，大部分人，高考都会失利，创业都会失败，婚姻都会坎坎坷坷，工作都会迷迷茫茫。人的一辈子，是在和平庸作斗争。所谓成功，只是突破了那一段时间的平庸而已。人生的常态，是夸父追日般的永难出头

16:人生海海，谁人不是举步踉跄，孤独前往。但这世界啊，美便在于，有人是照耀他人的光，有人是等待黎明的夜。孤独不会消失，灵魂却可相拥。但愿你，是那一束拥抱他人的光，无惧黑夜与孤独

17:总有一条蜿蜒在童话镇里梦幻的河流，分隔了理想分隔现实，又在前方的山口汇合

18:我在黄昏写上一封书信,载着落日的余晖和银河的浪漫。寄给你,寄给温柔本身。

19:有人说，所谓三观不合，不是说你喜欢去旅游，而他喜欢宅在家里。 而是当你去旅游的时候，他却宅在家里嘲笑你：“花钱买罪受。

20:没有了心动的感觉，却羡慕别人的爱情

## 四

**1**.我不善良，直白点说，我希望你死，希望你下地狱，希望你永世不得为人。

**2**.我宁愿大家承认人间有一些痛苦是不能和解的，我最讨厌人说经过痛苦才成为更好的人，我好希望大家承认有些痛苦是毁灭的。

**3.**如果你遇见社会上有不平事，万不可挺身而出，讲公道话，否则，事情倒会移到你头上来，甚至于会被指作反动分子的。如果你遇见有人被冤枉，被诬陷的，即使明知道他是好人，也万不可挺身而出，去给他解释或分辩，否则，你就会被人说是他的亲戚，或得了他的贿赂；倘使那是女人，就要被疑为她的情人的；如果他较有名，那便是党羽。 

**4**.你不是不想努力赚钱，你只是在观望。 观望别人是否成功。 别人不成功，你就讥笑他们，别人成功了，你又羡慕他们。

**5**.最近没有特别想维持的关系，没有特别想努力的动力，也没有特别想得到的东西，一切都很平淡，走近的人不抗拒，离开的人不挽留，吃点亏也懒得计较。

**6.**我怕世俗那一套怕得要死。

**7.**

实在无法相见，也无话可说时，就去他的朋友圈发一会儿呆，去他的微博发一会儿呆，仿佛走进了此人的房间。他不在，我独自坐在窗边吹了会儿风，对着他遗留下的数据，哪怕是一粒尘埃，也凝视良久。这样一想，我们每个人的主页，都承载过多少次这样的凝视啊。当代人类的深情，最后只能以这种形式保存。

**8**.原来贫穷不只是让人自私，也让人变得无理取闹。

**9.**不具有“敏感”这种东西的人，总会深深刺痛别人而不自知。

**10**.后悔没有用，你需要变好。

**11**.自私的，残忍的，付出的，受伤的。

**12**.有些事真的是从你出生那天就决定了。

**13**.没有回音是生命的常态。

**14**.你后悔，只是因为你不满足现状，并把原因归咎于以前的自己，不从现在找原因，不从未来找出口，这本身就是一个错误的状态。

**15**.人的命运远不是天道好轮回和正义迟到到场这么简单的。

**16**.我们总要去承认自己是个普通人，很多时候，你拼尽全力，你的全力，不过如此。

**17**.你要克服的，是你的虚荣心，是你的炫耀，你要对付的，是你时刻想要出风头的小聪明。

**18**.长大是人必经的溃烂。

**19**.你啊，得清醒，得知趣。

**20**.我为之动容的东西，一次又一次辜负我。

**21**.你不讨厌，可是全无用处。

**22**.我对你的抱歉来自于，我再也描绘不出我和你之间心动的时刻，我丧失了全部和你相处的心情，我不再为你神魂颠倒，也不再为你七上八下。我甚至不知道我是在哪一天突然被抽离出爱你的情绪里，我依旧制造我爱你的幻境，但我的心早就跑得远远的。我愧疚于你，不敢承认我不爱你。

**23**.你对我的所有解读都是你自己的想象,跟我没有半毛钱关系。

**24**.我现在都开始怀疑是不是自己出现了问题,  时常觉得人和人之间一点意思都没有，一个劲头说过去就过去了，没有什么人能让我想要长久的发展下去。我抵触别人的热情，也抵触这样的自己。

**25**.成长没什么可吹嘘的，糟糕的事情经历多了自然就会成长。吃一堑长一智,我是曾经所有的我上当受骗的结果。

**26.**很多时候我都做不到「珍惜当下」, 当下都被我用来发泄愤怒,自寻烦恼。等到时间走过之后,才回味起之前的甜味,然后陷入懊悔。

**27.**今天过得不错吧?离梦想是不是又远了?

**28.**大家都朝着自己的方向走了好远啊。

**29**.

一早就明白我在此处不会获得任何偏爱,我坚持得愈久,就愈发觉得我所做的一-切无聊透顶。  我悬在半空太久了,不如一坠到底。我需要一个长久的、密不透风的拥抱,需要一个铅块,让我落地。

**30**.

不会去维持一段关系,却总是想开启一段关系,总以为是别人抛弃我,实际上是我弄丢了你们。

**31**.

每次听到「尽力就好」这句话时都会不断质问自己:我真的倾尽全力了吗?尽力之后真的会问心无愧，真的能坦然接受失败吗?好像不是的。付出和回报不是永远成正比，无论什么结果都不太甘心。

**32**.生活会好起来吗?我不知道,我真的不知道。我陷入了一谭泥沼,甚至都不敢向身边人求救,唯恐他们和我一起陷进去。

**33**.不需要挽留，我们甚至连最后的寒暄都没必要,  因为某件错事败露而导致关系破裂的时候就该想到现在会有这样的局面，就连偶尔冒出来的愧疚和怜爱都令我觉得不合时宜。

**34**.

之前熟人还跟我说，“小学的时候不是有那种十分钟、十五分钟的课间嘛,想到那个时候,那么短的时间都能跑到操场上去疯玩一番 ,而现在即使是在工作中有十五分钟的休息，也就随便玩玩手机，时间就过去了。想了想还真是这么回事儿——我们究竟是什么时候失去了这份全力以赴的人生劲头呢。

**35**.弱的时候，坏人最多，现在周围都是好人。

**36**.对不起，我听不见你说的，很遗憾，我看不到你看的，真的很抱歉，我只能听见自己想听的，我只看到自己想看的，我真的，真的也很痛苦。

**37**.所有的俗事儿都让我想吐。

**38.**迟到太久不必到。

**39**.如今鬼的胃口太大了，钱给少了，照样不推磨。

**40**.故事的最后，你转过身，我却丧失勇气。从此我重新弄丢了自己，刻意忘记我们曾经相遇。

**41**.有些作死拦不住，那就作到死。死透了， 也就甘心了。

**42**.

我为什么还要爱你呢，海已经漫上来，漫过我生命的沙滩，而又退得那样急把青春一卷而去。

**43**.

不愿意见故人，一个都不愿意。毕竟那几年散得像一个笑话，成年人的遮羞布像内裤一样，不等到赤裸相见时，谁敢脱给你看呢。硬要说大家没有心存芥蒂的话，岂非太扯淡了吗。况且就算隔了三年五年，也痛定思痛，我长恨人心不如水，等闲平地起波澜啊。我胸中可跑马，可走风，就算我藏污纳垢一身毁誉，可我就是容不下一个回头客啊。

**44**.一坨屎，所有人都怕它，于是它以为自己很了不起，其实别人只是怕臭而已。

**45**.人们很容易原谅别人的过错，却很难原谅别人的正确。

**46**.未知苦处，不信神佛。

**47**.

夜里两点四十八分，为一些小破事，我在哭。

**48.**人人都是孔乙己。

**49.**

你也没有比想象中过的更好，生活泥沙俱下，时间救你于深渊，同时又将你推入新的深渊。

**50**.

状态时好时坏，最好的时候可以原谅一-切，可以对受过的伤害置之不理，坏到彻底的时候，明明什么事也没有发生，天都好像塌下来了一样，我躺在床上，希望这一生快点过去。

**51.**

我很含蓄地告诉她，我只想找到那个对的人。她慢慢地回答我说:“每个人都在寻找人生中对的那个人，却没有人试着成为对的那个人。”  

**52**.你们一直在抱怨这个地方，但是你们没有勇气走出这里。

**53**.庸人太多，偏见太多，自私太多。

**54**.人心中的偏见是一座大山，任凭你怎样都休想搬动。

**55**.和好容易，如初太难。

**56**.

“你看，这个孩子好懂事啊。”

“你怎么知道她是不是害怕、沉默、妥协呢？”

**57**.

老天假装厚爱，众多选项一字铺开，大手一摊任君挑选,你最想要的 ，偏偏不在其中。

**58.**

我曾经七次鄙视自己的灵魂。

它本可以进取却故作谦卑；

它在空虚时用爱欲填充；

在困难和容易之间选择了容易；

它犯了错，却借由别人也会犯错来宽慰自己；

它自由软弱却把他认为生命的坚韧；

它鄙夷一张丑恶的嘴脸，却不知那正是自己面具中的一副；

它侧身于生活的污泥，虽不甘心，却又畏首畏尾。

**59**.人类嘴上说着自闭自闭，悲喜不相通，实际上一辈子都在寻找同类 。

**60**.

人和人之间想要保持长久舒适的关系，靠的是共性和吸引，而不是压迫，捆绑。奉承和一味的付出，以及道德式的自我感动。

**61**.别人的傲慢，只是让我们不爽而已。自己的无知，则会让我们永远沉沦。

**62**.没有那个年龄该有的知识，就有那年龄该有的一切痛苦。

**63**.人们爱上的，往往都是与他们相似的人，或是他们曾经的那种人，或是他们想要成为的人。

**64**.你看不起的人根本不需要你看得起。

**65.**傻逼才会孤注一掷，没人会看你的勇气，她们只看你掷的漂不漂亮。

**66**.可能这世界让你长大的方式极端了些。

**67**.

我不知道我后来的拧巴、我的自卑、我的恐惧、我不正常的自傲、我内心经常性的匮乏和空洞、我仿佛撕裂的心、我对爱不正常的渴望， 是不是和这些经历有关。及至后来，我付出了多少代价，去成长， 去完善自己，用尽所有力气活的像一个正常人。

**68**.不要说我值得更好的人，是你想遇见更好的人。

**69**.

如今想起来，我真的是空费了自己那一点仅有的才能，徒然在口头上卖弄着什么“人生一世一事不为则太长，欲为一事则太短”的警句。
可事实是，唯恐暴露才华不足的卑怯的畏惧、和厌恶和钻研刻苦的惰怠，就是我的全部了。

**70**.我不甘心，却次次毫无办法。

**71**.我在人群里，又好像不在。

**72.**

很难过的一点是，遇到不好的事情或是觉得困惑不公的事情的时候，我第一个反应从来都不是去怪别人，而是先怀疑自己。是不是自己哪里不好，是不是自己太过差劲，所以说到底，骨子里都是自卑的。我很讨厌自己这样，永远觉得自己不配，永远觉得自己比别人要差一截。

**73**.

太多时候人们打着"我是为你好"的旗号站在道德制高点上，说他们做这些事情或许会让你不高兴，或许会伤害到你，但是他们的初心是好的啊，他们是为你好，所以你一定要谅解。但是这种所谓的沾沾自喜的自以为是，就已经让我不想谅解了。

**74**.

那又不是一次性的创伤，而是潮水，不规律涨潮，开心的时候也没事儿人似的呼哧呼哧笑，感觉来了就是泡在冰水里，自己和自己都隔着毛玻璃，感觉不到为什么快乐，为什么还能行动，看着没心没肺的路人觉得面目可憎。

挂着她的钉子一点一点松脱，那人就掉下去了。不要妄图评论他人的痛苦，刀子不割在你身上你是不会理解的。

无知没什么，狂妄而恶毒就不好了。

**75**.

因为太久没有人认真的对我好，所以我一直都认为是我不配别人对我好。突然有人对我好，我却惶恐不安。就直白的告诉那个人，别对我好我不配。当那个人走了我长呼了一口气，又在心里确定了我确实不配的这个事实。

**76.**我已经过了好多好多条河，你却一直一直站在对岸。

**77**.

我们喜欢被夸奖聪明，胜过被夸奖勤劳；我们喜欢被夸奖漂亮，胜过被夸奖整齐。我们显然认定天生就有的，比努力才有的，更令人高兴。

**78.**

了解对我而言是一个可怕的词，了解对方也好,被人了解也罢。了解意味着被看到不堪,被看到所有失落的时刻,被戳破体面的伪装。我只有一刻想被你熟识,其它时候我只想把自己包裹起来,不被你看穿完全的我。

**79**.这世间，本就是各人下雪，各人有各人的隐晦和皎洁。

**80**.

每一次的被丢下，都让我觉得，我始终就应该一个人，一个人生，一个人死，不想喜欢任何人，不想舍不得任何人，我是最嘴硬的那一个，但我从来没舍得真正离开过任何一一个人，从没。

**81**.在自我感动之外，个体实在算不上什么伟大的东西。

**82.**你对人情世故的每一分通透，对爱来爱去的每一份豁达，都是用失望换回来的。

**83**.

我可以信任你吗

我可以跟你分享我的快乐吗

我可以不用排练就面对你吗

我可以跟你分享我的悲哀吗

我可以在你面前暴露脆弱吗

我可以习惯你吗

我可以依靠你吗

**84.**

我知道你不再为我，我知道你不会找我，我知道你余生没有我，我知道你不知道这样一个我。

**85.**

有一天，你说:“我看了四十四次日落!”

过了片刻，你又说:“你知道吗，人在难过的时候就会爱上日落。

“在你看了四十四次日落那天，你很难过吗?”

但小王子没有回答。

**86**.不要瞧不起那些因为小事会哭的人，他会哭，不仅仅因为那是件小事。

**87**.

我6岁的儿子怼跟他开玩笑的长辈说:你这不是开玩笑，玩笑是让人高兴笑的，你这个做法让我很生气。

**88.**

很可惜的是，人性复杂深渊，喜欢冒险，喜欢新鲜，在几段重叠的关系里找成就感。

**89**.

现在但凡有一点希望在心里燃起，我都会狠狠抽醒自己，不要抱有期待，不要空怀希望，不要自以为是觉得自己会被偏爱，我所有的畏手畏脚，直白说就是怕了。

**90.**

自卑这两个字太厉害了，每次它悄无声息地被偷偷压抑着，又突然在脑海中冒出来时，我就知道要输了。

**91**.人到一定岁数，自己就得是那个屋檐,再也不能找别的地方躲雨了。

**92**.我喜欢你，也愿意放弃你。

**93**.越在意别人的眼光，别人就越能轻易把你的内心折磨透。

**94**.我的失落无非在于，我们竟然没有留下什么。

**95.**

即使看到了别人的缺点,也无权理直气壮的朝他扔石头。没有人是完美的，对方有罪,你又何尝无辜,与其站在道德制高点苛责别人,不如先要求自己。

**96**.救命稻草才是最后害死你的东西。

**97**.克制，再克制。

**98**.

我还是喜欢爱与被爱，毕竟这是这个年代最美好的事了，经济腾飞，信息爆炸，生活提速，信仰崩塌，性爱泛滥，还能说我会正儿八经地爱一个人，真他妈觉得自己是伟人。

99.施暴者总是一脸无辜和迷惘，想不通怎么就轻轻捅了一刀，对方就血流不止。

100.

消防培训，有点唏嘘吧。

教怎么戴面具的时候告诉我们一定要把侧面的扣扣上。我们问:为了防止进烟雾吗？

"不是，扣着这个别人摘不下来，抢不了。火灾的时候不要低估人性。"

**101**.我尽量不在悲伤或无助的时候想你，这样显得我的怀念不够诚意。

**102**.人总是在离开后开始原谅一个地方。

**103.**

我比这世上任何一个人都更加热切地盼望他能幸福，只是，想起这幸福没有我的份，还是会非常的难过。

**104**.

后来再遇上什么人，对我们好的，我们都觉得无力承受。因为我们真的无法启齿，说其实自己的内心有诸多隐疾，诸多不堪回首的往事，不是一朝一夕能让你了解透彻的。

那个在你面前存在的我，只是暂时正常一-点的我，很多你看不到的地方，我都蜷缩在角落一遍遍，像仪式般的完成日复一日的自我折磨。我也会恨自己为什么经历那么多才遇见你，但是遇见你的时候我已经是这个样子了。

**105**.

人常常都是这么误会自己的，以为自己恋旧，以为自己长情，其实只是你现在过得不好罢了。

**106.**

你是砍柴的，他是放羊的，你和他聊了一天，他的羊吃饱了，你的柴呢？

**107**.识人不必探尽，探尽则多怨。

**108.**

思琪用面包涂奶油的口气对妈妈说：“我们的家好像什么都有，就是没有性教育。”

妈妈诡异地看着她，回答：“什么性教育？性教育是给那些需要性的人，所谓性教育不就是这样吗？”

思琪一时间明白了，在这个故事中父母将永远缺席，他们旷课了，却自以为还没开学。

**109**.

当愚昧成为主流，清醒就是犯罪。

**110.**

人们相信别人都是单纯的坏人，而自己则是复杂的好人。

**111**.

懒惰是很奇怪的东西，它使你以为那是安逸，是休息，是福气；但实际上它所给你的是无聊，是倦怠，是消沉；它剥夺你对前途的希望，割断你和别人之间的友情，使你心胸日渐狭窄，对人生也越来越怀疑 。

**112**.

一旦你找不到努力的方向，就会逐渐变得边缘化，产生攻击心理，偶尔会试图通过攻击他人，来宣泄自己的情绪，甚至是试图通过一些不正当的渠道，来获取你想得到的东西。

**113**.

穷人在十字街头耍十把钢钩，勾不到亲人骨肉。富人在深山老林使刀枪棍棒，打不散无义宾朋。

**114**.

为了得到食物，恐惧饥饿的人在争夺中吃坏自己的胃。为了得到爱，缺爱的人在渴求中毁掉了自己身上所有可爱的部分。

**115**.

人哪，没到事儿跟前的时候，谁都会说，有的说的比唱的还好听，可一到真事儿面前，谁也不会跟谁客气。

**116**.

什么是公平、平等？这世界上，但凡一个人觉得公平了，一定是建立在其他人觉得不公平的基础上。

活不下去的时候，平等是与别人一样吃饱穿暖，吃饱穿暖的时候，平等就是同旁人一样有尊严，尊严也有了的时候，又闲得蛋疼，觉得自己高人一等，怎么也要比别人多一些什么才甘心，不到见棺材时，哪有完?

究竟是平等还是不平等，不都是自己说了算?

**117**.

我不过希望，那些意义和时刻，不是只有我一个人记得。

**118**.

人是有心情会变化的，是漏洞百出和热气腾腾的。不要投诚于概念，不要幻想网络语录背后的脸，不要追求被拼凑起来的完美设定，不要把常人封神，转眼又唾骂成鬼。

**119**.

我有时候真的就是处于一种放弃沟通的状态，说不通，说来说去更难受的反而是自己。所以这种时候就选择不说话了，直接放弃，虽然懦弱一点，但很舒服，这是我保护自己的手段。

**120**.

我的生活状态，就是不断地退而求其次。

**121**.

有时候别人会假装你是个坏人，这样他们就不会因为对你所做的事情而感到愧疚。

**122**.

兴趣是最好的老师，其次是屈辱。

**123**.

其实自暴自弃那一瞬没有那么痛苦，至少没有被伤害的时候痛苦。这么多年，我的秘密是，当我比别人更凶狠的伤害自己时，我至少不会计较别人的恶意了。但在离那个晦暗悬崖一步之遥时，终于没能任由自己滑下去。还不是因为你吗?你让我相信，有些事错不在我，而我得坚强起来。

**124**.

关于我们这个家庭里的悲剧，关于他如何变成现在的他，而我又怎样长成今天的我。我在心里排演着要对他说的那番话，练习着冷酷的语气，把每个词削得像铅笔一样尖。要足够锋利，给他致命一击。

**125**.

你问我，

那些有什么好自卑的。

我只回答你，

你是自卑的人吗。

如果你是，你不会问我。

如果不是，

你实在没有资格妄论我的苦痛。

**126**.

伤口是

纸上一道道的划开，

围观者说，这是你的印记啊

那张纸呜呜哽咽，

他们说它是人生的颂歌。

**127**.

其实很多时候我都很想你，我也知道要见你并不难，但我总觉得我要见的你，和我想起的你，并不是同一个你。 

**128**.

别人春风得意的脸，真的很难看呀。

**129**.

欲望和下雪一樣，積的越多，路就越少。



**130**.永远不要相信苦难是值得的，苦难就是苦难，苦难不会带来成功，苦难不值得追求，磨练意志是因为苦难无法躲开。

**131**.

“不自律的人生是一种怎么样的体验？”

“被命运反复羞辱，却毫无还手之力。”

**132**.

那么多人，一辈子不知道乞力马扎罗，

并不影响生活质量。

反而是心里装了无数座乞力马扎罗，

又无力攀顶的人，活的最累。

**133**.

你背不下来的书，总有人能背下来，你做不出来的题，总有人能做出来，你愿意拖到明天的事，总有人今天努力做完，那么不好意思，你想去的学校也只能别人去了，你想过的人生也只能别人过了。

**134**.

隐藏自卑、回避嫉妒、假装自尊，这是我一生中做的最多的事。

**135**.

论迹不论心，论心世上无完人。



## 五

9、村口的狗叫了，其他狗也跟着叫，

但他们不知道为什么叫。

13、优秀的人不是不合群

只是她合群的人没有你而已

19、这个世界好奇怪，

把想活着的人往死里逼，

又劝想死的人好好活着，

于是所有人都半死不活。

# 《乌合之众》经典句子

《乌合之众》里的二十句经典句子：

\1. 人一到群体中，智商就严重降低，为了获得认同，个体愿意抛弃是非，用智商去换取那份让人备感安全的归属感。



\2. 群体只会干两种事——锦上添花或落井下石。



\3. 一个国家为其年轻人所提供的教育，可以让我们看到这个国家未来的样子。



\4. 对历史而言，个人命运可能隐藏在很小的一个小数点里，但对个人而言，却是百分之一百的人生。



\5. 群体总是对强权俯首帖耳，却很少为仁慈善行感动！在他们看来，仁慈善良只不过是软弱可欺的代名词。



\6. 大众没有辨别能力，因而无法判断事情的真伪，许多经不起推敲的观点，都能轻而易举的得到普遍赞同。



\7. 群体中累加在一起的只有愚蠢而不是智慧，因为群体中的个人才智被削弱了，在群体中能获得响应的只是大家都具备的寻常品质，那么这只会带来平庸。



\8. 在与理性永恒的冲突中，感情从未失过手。



\9. 个人一旦成为群体的一员，他所作所为就不会再承担责任，这时每个人都会暴露出自己不受到的约束的一面。群体追求和相信的从来不是什么真相和理性，而是盲从、残忍、偏执和狂热，只知道简单而极端的感情。



\10. 夸大其词，不断重复，言之凿凿，绝对不以说理的方式证明任何事情，是说服群众的不二法门。



\11. 我们以为自己是理性的，我们以为自己的一举一动都是有其道理的。但事实上，我们的绝大多数日常行为，都是一些我们自己根本无法了解的隐蔽动机的结果。



\12. 有时不真实的东西比真实的东西包含更多的真理。



\13. 群众从未渴求过真理，他们对不合口味的证据视而不见。假如谬误对他们有诱惑力，他们更愿意崇拜谬误。谁向他们提供幻觉，谁就可以轻易地成为他们的主人；谁摧毁他们的幻觉，谁就会成为他们的牺牲品。



\14. 数量在人类社会中经常性地会产生一种充足的理由，处于群体中的个人会感受到一种强烈的“正义”力量，对他们来说群体就是正义，数量就是道理。



\15. 群体可以杀人放火，无恶不作，但是也能表现出极崇高的献身、牺牲和不计名利的举动，即孤立的个人根本做不到的极崇高的行为。



\16. 没有传统，就没有文明；没有对传统的缓慢淘汰，就没有进步。



\17. 孤立的个体具有控制自身反应行为的能力，而群体则不具备。



\18. 专横和偏执是一切类型的群体的共性。



\19. 所谓的信仰，它能让一个人变得完全受自己的梦想奴役。



\20. 令人难忘的历史事件，只是人类思想无形的变化造成的有形的后果而已。

关于“群体道德”的一段，不知算不算经典，个人是有些疑问的。

“残忍与破坏的本能是与生俱来的”？

作者的这个前提是基于宗教理论吗？

如今的群体事件太多了。

以下摘自《乌合之众》：

如果我们把“道德”这个词理解为持久地遵守某些社会习俗，不断压制自私的冲动，那么，过于冲动和多变的群体显然不能被认为是有道德的。但如果我们在“道德”这个词当中加上某些可以一时表现出来的优点，如忘我、忠诚、无私、自我牺牲、渴望平等，我们则可以说，群体有时表现得恰恰相反，能做出非常道德的事情。

研究群体的心理学家不多，而且都是从群体犯罪的角度去研究。看到他们如此频繁地犯罪，心理学家们都认为他们的道德十分低下。

也许事实往往如此。可为什么会这样呢？原因只有一个，那就是残忍与破坏的本能是与生俱来的，它蛰伏在我们每个人身上。

。。。。。。

所以，如果说群体常常服从低劣的本能，有时也可以作为品德高尚和道德崇高的典范。如果无私、顺从、绝对忠于某种或虚或实的理想也属于美德的范畴，我们就可以说，群体常常拥有这类美德，其水平甚至连最睿智的哲学家也不一定能够达到。他们这样做也许是无意识的，但这没关系。我们不要过多地抱怨群体总是受无意识的驱使，不动脑筋。如果他们动起脑筋，考虑自己眼前的利益，也许任何文明都无法在我们这个世界上发展，人类也就不会有历史了。

这个问题可以上升到制度！
就像民主共和治和民主专制。
民主共和制是由多数人选出来的领袖，从而代表大多数人的利益。牺牲小部分人的利益。从而领导社会发展。但多数人都是愚昧自私的。他们很容易收到眼前利益的诱骗从而做出错误的选择将权力滥用！社会也会自然无法进步！
民主专制是由时代变化产生的自然领袖。是时代自然选择的领袖（毛泽东），他们代表的是社会集体利益。可以增强社会凝聚力！使社会快速有效的方式快速发展！但是太权力集中！权利被滥用的后果也将会巨大的灾难。
民主共和制：让自己做选择！民主专制：让聪明人帮助大家做选择！