根据姆.姆,科里卓娃的研究,幼儿被动性言语的发展经过下述数个阶段:
  第一阶段--------别人所说的言语,最初对于儿童,只是复合刺激物中的一个组成部分.例如对儿童说:”告诉我,爸爸在哪里?”如果这句话是母亲所说的,而且有一定的声调,并在一定的情境中讲的,那么,儿童能够正确地指出爸爸所在的地方.可见这是对于一种复合刺激物的反应.
不久,各种刺激物在此符合刺激物中的作用不同了,而以声调的作用为最大.”告诉我,爸爸在哪里?”这句话只要有一定的声调,无论在什么情境中,无论由什么人说,都可以引起正确的反应;并且以同样的声调说出别的话,也能获得同样的反应.
进一步的发展是语词本身获得决定性的意义.此时,用同样的声调说出不同的语词,不能得到同样的反应.
同时,在一岁到一岁四个月以前,每个表示行动的语词,对于儿童来说,只是对某种特殊对象联系着的运动性反应的信号.
如果有一个表示行动的语词能使儿童对于某种对象发生某种行动,则另一对象的名词与表示此种行动的语词联系起来,不能引起此种行动.倘若要儿童对于后一对象发生此种反应,那么,这种联系必须重新建立起来
第二阶段--------这个阶段从一岁四个月起到两岁止.在此阶段中,如果表示某种行动的语词已经变成了对于某种对象的某种反应的信号,则此种语词可以立刻称为对于其他对象采取同样行动的信号,而不必重新予以培养.
第三阶段--------这个阶段从满两岁开始.在此时期中,儿童所知道的语词与所不知道的语词,可以不通过对此新词所标志的具体刺激物得到直接接触而形成联系.换句话说,儿童可以不通过第一信号系统而形成词与词间得到联系.只须由别人用儿童已经了解的语词来说明他所不知道的语词,词与词间的联系即可形成.科里卓娃认为从此时起,语词才真正地变成了信号的信号,即第二信号系统真正地形成.事实上,第二信号系统的形成包括上述三个阶段.
2.幼儿主动性言语的发展阶段
根据克拉斯诺高尔斯基的研究,儿童主动性言语的发展可以划分为下述五个阶段:
第一阶段-----此为言语前的时期.一岁儿童属于这个阶段.从第二个月起,乳儿开始发出不分化的啸声和尖声.从第三个月起,儿童开始对于这些声音呀呀作语.这些声音都是呼吸器官和发音器官的肌肉的自然练习,对于未来复杂的发音做出准备.
第二阶段-------到了五六个月,各种声音开始融合为词,婴儿从所听到的声音中,通过模仿和重复,学习”爸爸”这类的词语.这些语词逐渐与外界刺激物形成联系,于是厚着开始引起这些声音的反应.
到了十二个月,健康儿童在正常的社会条件下,能说出5------10个词.
第三阶段--------在第二年中,儿童的言语分析综合活动有迅速的发展,他们开始把词联系起来.形成词的链锁.
第四阶段-------在第四年中,儿童于词的链锁内逐渐吸收更多抽象的词与属于更高级的词的概括物.这就提高了他们抽象和整合水平.
第五阶段------在第五年中,儿童的词汇更加丰富,兵器他们的语句构造更加复杂化
(二)言语发展与有意动作发展的关系
言语的发展与有意动作的发展是具有一定的关系的.儿童第一次对于词语所形成的运动性反应即为有意的动作.此种有意的动作怎样形成呢?例如对儿童说:”再会”,而同时用他的小手做招手的运动.在这里,声音刺激物获得动觉的强化,动觉的刺激又总是与一定的运动细胞联系着的.
因此对于词语建立某种运动性反射时,必有两者联系形成:一为音分析器与动觉分析器间的联系,一为动觉分析器与运动细胞间的联系.同时还有其他的分析器参加此种活动,如视觉分析器,触觉分析器等.
俄.克.基哈米罗夫层级研究过儿童自己的言语对于最简单的有意动作的调节作用.他发现,在3-------4岁儿童当中,儿童自己的言语对于有意的动作虽有一定的调节作用,但此种作用只具有冲动的性质,而没有特殊的意义.因此,在应用言语形成分化作用时,他不单只对于阳性刺激物发生阳性反应,而且对于抑制性刺激物也发生阳性反应.到了四岁半和五岁.儿童自己言语的调节作用才开始是有选择的,意义的性质,而且在调节有意的动作时,他的外部言语逐渐为内部言语所替代.
根据,克.维.辛科甫斯卡娅的研究,在8-----15岁的学龄儿童当作,预先的言语指导,可以加速运动性条件反射的形成和分化,并且可以加速条件反射的”转化”.此处所为转化即指阳性反射转化为阴性反射,而阴性反射转化为阳性反射.
由上述研究的结果,可以察见,在言语的发展与有意动作的发展之间有一定的关系存在.