知乎上有一个很火的问题：所有研究前沿科学的人都接受了长期的科学训练，思维已经高度同化，某些灵感可能因此被抑制吗？

笔者的回答：

的确可能被抑制，然而科学界已经意识到这个问题，所以鼓励批判性思维，鼓励不迷信权威。这能够在很大程度上减小抑制。至于是否能够彻底解决抑制，那可能是无法做到的，而且做到似乎也没有太大意义。何况即使不是研究前沿科学的人，只是普通人也不可避免地受到科学思想的影响（在生活中接触科学思想、科技产品等），这些思想可能抑制了普通人的各个方面的灵感。更恐怖的是，科学已经深刻改变了整个世界，要想完全摆脱科学的影响是不可能的，哪怕是隐居原始森林。再进一步，我们其实面临很多抑制，比如很多事物消逝了，如果这些事物没有消逝是否能够给我们提供一些灵感呢（比如孔子活到现在）？这些无可挽回的消逝是否抑制了我们的这些灵感呢？

这些抑制其实都是我们改变不了的，我们更应该做的是反思如何看待它们。我们应该相信既然有些事物消逝了那么就表明它们不是那么重要，既然科学思想能够成为主流也就不会过于抑制发展。换句话说，抑制是发展过程的一部分，我们不必担心由于抑制而陷入绝境，宇宙的发展就是这样，不会使一种思想完全统治世界，然后造成无法摆脱的抑制。

就像爱因斯坦学习了经典力学，按理说思维已经高度同化了，所以想不到不同的理论。事实是，即使学习了也不会完全同化，他仍然保持着一定程度的客观的怀疑态度。古代君王的专制无法长久也是如此，总会有一些人不认同专制。这也表明了社会达尔文主义是不可取的，因为人类不知道哪种稀奇古怪的思想会有用，可能发现我们都忽视的重要问题。