为什么那么害怕年轻人选择"躺平"?

击鼓传花的游戏，下一棒没人接了。

一线城市小破房卖300万，专供年轻人享用，游戏规则是背上30年房贷、节衣缩食成为接盘侠，好让上一波人置换大房子、大房子置换别墅、别墅套现逍，一旦年轻人躺平，游戏就玩不下去了。

教育培训亲子机构，砸重金霸占线上线下，用“不能输在起跑线.上”、“你来我培训你娃、你不来我培训你娃的竞争对手”之类的鸡血口号，就等着收割丰盛的韭菜，现在年轻人躺平了，不婚不育了，没得赚了。

上一波人好不容易坐上了小领导的位置，多年媳妇熬成婆，正想发号施令，把多年的怨气发泄在年轻人头上，现在不听使唤了，不做牛做马了，说的话没人鼓掌了，画的饼没人信了。

老板制定详细的KPI考核制度，雄心百倍，要在激烈的市场竞争中一战成名、市值百亿，走向人生巅峰，结果底层的年轻员工不卖命了，梦想实现不了了。

这届年轻人活成中年人的时候，将面临有史以来最严重的老龄化，有好多好多老人等着养活。届时，不仅要养活自己，还得养上面的老人、下面的孩子。这么大的生存压力，需要有人顶住。但那一天还没到来呢，年轻人却躺平了，压力没人抗。

由于不需要劳动，我一-天可以只吃两顿饭，早上是面条+鸡蛋，晚上的时候可以米饭+蔬菜和蛋类，碰上周末心情好可以去餐馆吃鸡排饭，对我来说解决食物问题就是解决一切， 每月的花销控制在两百以内，一年可以工作一到两个月。
