---
title: 你懂这个社会吗？
date: 2022-01-12 13:21:32
permalink: /pages/d0f011/
categories:
  - fun
tags:
  - 社会
---


请你回想以下你的初中和高中生活，摸着你的良心问问自己：13——18岁这6年时间里，你懂这个社会吗？

你懂个屁的社会

你最懂的是电子游戏、早恋、娱乐、明星、八卦、体育，这些东西你如数家珍

这个社会最血淋淋的真相都被你爹妈扛下来了，你花钱像拉屎一样简单，有想过你爹妈挣点钱像吃屎一样艰难吗？

当然，这不怪你，一个十几岁的小屁孩，谁都是这么过来的

指望你们这群满脑子荷尔蒙的生物去理解政治，实在是强人所难

政治是人类所有学科里面对双商要求最高的一门

大多数学科只对智商有要求，情商低一点不要紧，哪怕是情商负分也不影响你去搞科研出成果

但是政治不行，智商低的人构建不出逻辑链条，看不到背后的真相；情商低了也不行，低了就很难理解政治人物语言、行为、思维、决策以及背后的动机

最重要的一点，再天才的人，要想理解政治，一定要有足够的阅历

比如教员，当之无愧的天纵奇才，但是如果没有早年北上求学、四处漂泊，没有自己亲身去搞工运、学运，没有亲自扎根农村广泛调研，他怎么知道“农民是同盟军”？怎么找到“农村包围城市、武装夺取政权”的路线？

真以为教员是穿越者呢？

政治的本质是帝王术，能让一小部分精英统治广大人口的工具，哪有那么容易掌握？你以为是街口的大白菜呢？

但是，共和国没有忘记初心，在打倒三座大山以后，把这些帝王术用大白话做成政治教材，灌输给一代又一代的学生

共和国怕你们不肯读，设立了九年义务教育，把政治作为必修课，学也得学，不学也得学

共和国的精英们知道你们这群十几岁的小屁孩肯定读不懂这些政治理论，没关系，就像过去的私塾、蒙学、书院那样，先把四书五经唐诗宋词背下来，不求甚解。

但当你们以后长大了，走入社会了，被毒打了，人生经验丰富了，你一定会记得政治老师给你上课的那个下午

还有政治课本上白纸黑字写着的帝王术

它们会告诉你，这是一个怎样操蛋的世界，我们要怎么改造这个操蛋的世界



百年树人

问题是只有学校能教真正的“政治”，社会教的那叫圆滑处事、表面功夫、形式主义。学校都不相信学生能学好，那就只能寄希望于他们自己阅读古籍，从子产管仲那里学习“行政”和“治理”的“政治”了。然而这些资料也是多事迹少理论，古今的格局如此之大，难道全靠天分？



说到我心里去了，真的。我就是觉得这回答不对味，看着难受，还说不出什么来，结果你这么一说我终于明白了。是优越感。答主的优越感太强，戾气太重了，不太像在开导一个青少年，像是受了社会上种种压迫以后对下级的发泄，心理学上叫“踢猫效应”。仗着自己早生了几年，就开始以过来人的姿态，居高临下的藐视未成年，说实话我小时候也最烦这个。从另一个角度看，与其说答主是在瞧不起小孩子，不如说是答主在瞧不起以前的自己吧。成年后，进入社会，世界观价值观发生了改变后，觉得自己小时候太天真，亦或是对自己小时候的懒惰和无知发表厌恶。这是在转移焦虑。其实每个人都这样的，即使以后懂了，也不干净了。你看看那些贪污腐败的官员，哪个年轻的时候不清正廉洁，一心为民。可他们为什么最后沦落为剥削人民的东西?这不正是不敢与批判，不敢与众不同的同流合污么?说实话，提问者的初心还是好的，他想要学习你们口中的政治，可又觉得课本难懂所以苦恼，才去批判编课本的人，我们初中的老师也说过，课本编的让人看不懂，可我当时虽然看不懂，但死记硬背也九十分以上嘛。所以说还是初心重要。要有自己独立思考的能力。对了，我不追星，不八卦。



呵呵，果然是年轻人，以为你上就不一样了，世界就大同了。你以为你了解社会，其实也就懂得皮毛，人在社会混，说的话，做的事都是身不由己，俗话说就是屁股决定脑袋，你以为领导是拍脑袋决定，每个决策后面都是各方势力共同作用的结果，大家都是身家性命押宝，各种利益盘根错节，把利益链条搞清楚，弄明白参与游戏的玩家势力，就已经够你花上半辈子了。人生如戏，没有ng，参与政治的各个都是一流演员。你既然认为自己说的头头是道，把中央干部储备制度研究清楚，做做自己所在市的下一届班子人选预测，看看明年猜对几个，搞清楚每套班子的各个人物背后站着哪些大佬，了解了解中组部的日常工作

脱离实际，你可笑死我了。你告诉我，谁去带领小朋友了解世界？你愿意去吗？对人性和社会运行没有认识，背政治就必须是填鸭式教学。中学生，见过这个世界上的人多卑劣多自私吗？社会新闻他们看过多少？政体运行我不懂，就说经济本身，各个决策之间权衡出来的都是数十万人的生活，小孩子知道别人是如何生活的吗？他们连纸上谈兵都不算，脑子充斥着幻想。我们愿意把这些内容写到教材里，已经是很难得的事情了，自己悟不出来，背下来以后慢慢消化很难吗？觉得难说明这个资质就理解不了政治，人类的平均智商不会超过你见到的二本学生，因为每年出生的人口中，日后上二本已经是凤毛麟角。多数人本来就理解不了政治，即使成年了有阅历了也不行。

作为高中生，我其实并没有觉得很被答主冒犯，可能我跟答主一样有点优越感吧。
我也喜欢关注历史政治，估计比不上你研究深入，只能勉强算懂点皮毛（没有谦虚），但是，我这种水平，放在我们学校里算是出类拔萃了，我的同学们，有的啥都不关注只想好好努力考好大学（我觉得这样心无旁骛挺好），绝大多数确实是跟答主说的一样，满脑子游戏恋爱八卦明星，没什么坏心思但确实称不上成熟，至少是没办法认真去理解政治历史的。
我并不赞成有些成年人说年轻一代是“垮掉的一代”，我身为少年人的一份子，我很清楚零零后依然是坚强赤诚有梦想有担当的一代，但是少年人的的确确是需要时间去沉淀去成长的，我们的世界观价值观人生观还在塑造中，我们看问题的角度还太稚嫩。当然，我们有着多数成年人不具备的锐气和赤子之心。

以我的同学们为例子吧，大家立场都很正确，都很爱国，但是他们普遍对时政什么的不太了解，或者是只清楚表象，他们连公知是什么都不知道诶，你觉得大部分少年人政治素养高吗？

怎么说呢，政史哲这类的东西没有标准答案，却存在优解，天然地容易引起争论，除非是是交情深厚的朋友并且水平相当，不然没人会聊这个。尤其是中学学校压力大，课余聊天带有社交和放松的功能，显然不会聊这种内容。我也是到大学才经常吹政治和哲学，高中聊历史以卖弄冷门为荣，不敢多评论，不然光三国人物，班上男生就能分出五六个派别。促进感情还是游戏和小说方便。所以实际上是交流机会少，有想法的瞧不起其他所有人。不可否认，有想法的是少数，但是也没有那么稀缺。

你看，你这段回复就不符合思想政治课的原理，普遍性与特殊性，答主说的是普遍性，你个人的状态是特殊性，你认为你不符合答主描述的普遍性那是合理的，普遍性并不否认特殊性的存在。
并且，你的言论也没有证明你的“头头是道”究竟是不是“实现起来不可行”。
你只是陈述了成年人对你的否定，还表达了你对“成年人对你的否定”的否定，立场的确很鲜明，但论证在哪里？
你没有用严密的论证来证明你的论点，你只是用情绪输出鼓动与你立场相同的人站出来与你同行，这叫非正式网络抱团活动，不叫哲学思辨。
就算你证明了你的头头是道是符合现实的，是可行的，那只能证明你个人的认知是高水平的，但不能因为你行就能证明全世界的青年都行。
这叫普遍性与特殊性。
你只看到答主对你的否定，然而你却没看到答主说的“谁都是这么过来的”，你认为答主说的是你，其实答主说的也包含他自己，说的是整个人类所有的人，谁年轻没中二过？只不过有长有短，有强有弱，穷人家的孩子早当家，总有些人懂事懂得早，中年人叫嚷着男人至死仍是少年，那是因为在怀念失去的、不可挽回的童真啊。
所以，如果再有成年人对你的头头是道持否定观点的时候，问清楚怎么就不可行了？谈一谈，谈透彻，拆开来谈，让后发到网上，大家一起来讨论讨论。

很赞同。我20年高考的。进了大学发现其实大部分人对这个世界是不清醒的，有的整日沉迷游戏，有的恋爱上头，有的负重考研……大家都走的很快，但是没有人去沉淀自己，去补充知识，他们的学习不是为了认识世界而学，只是为了学业。这样子的学习根本是功利性的，最大的益处就是取得成绩夺得学历。稍微好一点的，可能是因为近几年舆论风气导致有些人开始朦胧地听说“资本主义”、“资本家”等等名词，但是也只是听说，大部分人还停留在跟风的层面，有的人以为资本家=有钱人，又开始仇富那一套；有的人通过痛骂资本家宣泄着情绪，博得网络上的“队友”的认同感沾沾自喜。这其实是不好的，甚至是有害的，因为这可能让年轻人误以为自己已经接触到了事情的本质，从而停止探索，这对政治教育是有误导作用。
但也希望不要太过担心，毕竟历史上几乎每个时代都是“真理掌握在少数人手里”的局面。正所谓是“星星”之火嘛，当矛盾积累到不可忍受之时，几粒火星下去便是燎原之势。