---
title: 为什么很多孩子都不会去考虑家长的感受？
date: 2022-01-12 13:21:32
permalink: /pages/36db29/
categories:
  - fun
tags:
  - 父母
---
小时候

母亲问我：“喝牛奶还是果汁？”

我说：“果汁。”我喜欢甜甜的味道。

母亲说：“喝牛奶吧，对身体好。果汁不健康。”

在母亲为我好的言论下，我喝了牛奶。

母亲今天发了工资，她问我：“去中餐馆吃饭还是去西餐厅吃饭？”

我没吃过西餐，我回答到：“西餐厅。”

“西餐厅太贵了，你体谅体谅一下妈妈，好吗？”

最后，我去了中餐馆。

“喜欢哪一件衣服？”在逛商场的时候，母亲问我。

“我喜欢白色的裙子。”很干净的颜色。

母亲让店员拿来一条粉色的裙子，“小孩子家家的，穿那么素净干什么，粉色好看。”

我不想再一次屈服，我抗议的说：“我不，我就要。”

母亲各种道理说尽了，我还是坚持。

母亲生气了，“你这孩子怎么回事，一定都不体谅妈妈。”衣服不买了，她将我拖回了家。

长大以后

在吃晚饭前，母亲问我：“要喝什么汤？”

我说：“随便。”

在逛超市的时候，母亲说：“自己想要什么就自己拿。”

最后除了母亲让我买的东西，我什么都没有拿。

母亲问了我，我回答了她：“没有什么想要的。”

在买衣服的时候，“想要连衣裙还是牛仔裤？”母亲举着两件衣服在我面前问我。

“随便。”我依旧这么回答。

母亲很生气，说：“你这孩子怎么一点主见都没有？”

最后母亲买了她认为女孩子应该穿的连衣裙。

**我讨厌的不是你强硬的决定，而是你决定之后又让我选择。**

伪民主，明显已经做完决定了，还问别人如何选择，为的就是一句话BAN掉别人来换自尊心。

我小时候想要什么不管无理还是有理的我妈第一句话就是没钱。我从小在花钱方面特别自卑，别人有的我也想要可是我没钱就不能要他们也不会给我买。我现在养成了，特别在乎钱，喜欢囤东西，他们口头答应的都不算，东西都在我手里才有安全感。

后来我说了好多次为什么要这样，我现在很自卑我觉得我不配拥有好东西。我妈就说：家里怎么就没钱了，就是教育你不要乱花钱。

我心想谢谢你哦，我现在更爱花钱了。

我是这么分析这种人的：首先她的确是想了解你的想法和选择，所以每次都要问。结果听完之后发现你的选择这么不正确（不懂事不节俭不健康不明智不什么什么），所以再来苦口婆心地纠正你代替你做决定。就是一方面她关心你，另一方面她又没把你当（真正的）人。在她潜意识中你是没有做出正确选择的能力和表达个人喜好的权力的

你挣钱你花钱，她肯定啥也不说，你不能一-边花着你妈的钱还要求独立。再说你说的这些，很大程度.上也是在教育你。你现在是有钱了,没啥想买的了吗?真的是随便了吗?出去吃喝拉撒,对自己其实一点都不随便吧?这个例子举的真是糟糕

做孩子的时候觉得这作者说得很有道理,当了父母以后可就不一定了。你问孩子想吃什么她每次都说肯德基快餐，问想做什么肯定是想玩不想做作业，问喜欢什么游戏她说一个恐怖暴力的，不能都答应吧。但是也不能都不问啊。当然文中说的几个例子是没那么原则性


1.不是说让父母对孩子百依百顺，要什么给什么，而是父母已经决定了，就不用问孩子了，父母假装民主问孩子一下，有什么意义呢？不问我，我起码不会有了期望值，然后又绝望。

2.还有说什么独立，这个时候孩子当然可以做主了，但是父母不会否定孩子吗？不一定吧？只是他们大概率无法左右你而已。

3.说“人在屋檐下，不得不低头的，多几次就知道选什么了。”如果是寄人篱下，当然会低头，可这是你的父母、你的家，你跟我说“人在屋檐下，不得不低头”，父母和孩子成了这个样子，不可悲吗？

4.父母如果决定了，直接跟孩子说，“喝牛奶吧，对身体好”“妈妈发工资了，我们去中餐厅庆祝一下”什么的，孩子会不接受吗？

5.牛奶和果汁价钱相差很大吗？相同价位的裙子颜色不同而已，去中餐馆和去西餐厅花的钱也差不多。

6.反抗gj暴力机关，你一旦牵扯到这里，你已经违反法律了好吗？不违反法律，暴力机关怎么会管你？而且这跟假装民主有什么关系？如果面对公司高管的决定不满意、甚至厌烦的话，你不可以辞职吗？你一辈子在这家公司吗？

7.父母是第一次当父母，难道孩子不是第一次当孩子？孩子是被收养的还是孩子死了之后转世投胎还有记忆？

8.这叫心思细腻吗？已经变成讨好型人格了吧？但凡父母对他好一点点就会感激涕零？这和恋爱中的pua有什么区别？如果是得到足够的爱的孩子，谁又会愿意去讨好别人？而且我什么时候说过要父母对孩子千依百顺，我认为父母对孩子正确的教导应该是不一味的打压、不一味的宠溺、在取得成绩时给予一定鼓励、在错误时指正孩子。你不会就是你评论中的这种家长吧？你不会就是这么对你的孩子的吧？你不以为耻，反以为荣？

9.人民当然可以合法反抗gj暴力机关，这也是在gj暴力机关暴力执法的情况下，但是有些人终其一生都可能牵扯不到gj暴力机关，一般人会被军队镇压吗？一般人会和公安扯上关系吗？

10.法律允许，哪条法律允许？法条摆出来！自然血亲的父母与子女的关系，即亲生子女，目前法律上没有规定可以解除父母与子女的关系。基于血缘关系产生的父母子女关系在中国法律规定从出生时起至死亡时止，所以说合法的途径只有一方死亡。

《中华人民共和国婚姻法》第二十一条规定：父母对子女有抚养教育的义务；子女对父母有赡养扶助的义务。父母不履行抚养义务时，未成年的或不能独立生活的子女，有要求父母付给抚养费的权利。子女不履行赡养义务时，无劳动能力的或生活困难的父母，有要求子女付给赡养费的权利。

11.你学法，你确定？别让法学生背锅好吗？亲生父母子女关系是不能从法律上断绝的。断绝亲子关系只是个人行为,不受到法律保护。你想与父母断绝亲子关系,可以和他协商。但是这种协商形成的协议有可能违法，不具有任何的法律效应的!

还攻击别人的学历，你是大学生？谁还不是个大学生？你以为你现在拥有的学历很高吗？真是可笑。

12.父母没有给孩子选择的权利，是因为孩子太过于幼稚，请问我们连尝试的权利都没有，怎么会成长？请问我们什么时候才不算幼稚、才不算小？对我来说，我的选择哪怕，最后是错误的，我也不会后悔；但是对许多人来说父母替你选择了，最后你不如意了，真的不会怪父母吗？有些父母一直替孩子自己做主，不让孩子成长，要是他们能一辈子庇佑这个孩子还好，他们却在老了没有能力保护孩子的时候，说一句放手了，可是这个时候的孩子哪怕具有成熟的年龄，却不具备成熟的判断来选择。

甚至有些父母替孩子做出决定后，等孩子没有过的他们的想象中那么好，来质问他们的时候，他们会说：“我们只是给你建议而已，这是你自己的选择。”

13.学生？不懂事？难道你没有经历过学生的时期？我最讨厌的就是你这种以过来人的身份、以年长的身份来说教，以居高临下的姿态说我们不懂事，明明自己过的一地鸡毛、失败的要命，你最大的优势就是比我们年长几岁、但是你的年龄我们也会经历，你可能比得过我们的就是比我们早死。

以及你没有看到很多评论是年轻的家长发的吗？只看到你想看到，活在自己的世界里，真是可悲。

14.你知道很多父母对孩子说：“当初就不应该生你”的时候，有多少孩子的内心是“我也不想被你们生下来”。养育是抚养和教育，有人说父母是孩子的第一个老师，但是有多少父母能教育孩子呢？最多算得上抚养罢了，但是父母抚养孩子和孩子赡养父母一样都是义务，并不是恩赐。


每个人都是独立的个体，父母选择把孩子生下来，就要负相应的责任。但有一些就真的是把他们的主观安在孩子身上，也有完全是孩子说什么就是什么的。这两种造成的后果，都不尽人意。我们希望家长和孩子互相尊重，但这只是我们希望。孩子体会不到家长的难处，家长也忘记了他们小时候跟他们的上一辈争论时候的想法，如果没有人妥协，会变得更糟吧。因为孩子处于弱势地位，他们没办法说服父母,到最后只好:随便啦。可是父母也有老的一天，当他们无法清晰地表达出自己的意愿，而子女们又会错了意，给父母不合他们心意的东西，父母是否也会体会到他们的孩子，也会回忆起他们的言语。很难互相尊重，那杆秤从来都不是平的。一代又一代，循环下去。我也希望，我们对自己的父母，对自己的孩子，互相尊重。“为了你好” 从来不是理由。以上言论仅为个人看法。
