---
title: 为什么现在的年轻人恨父母的越来越多
date: 2022-01-12 13:21:32
permalink: /pages/670700/
categories:
  - fun
tags:
  - 父母
---
经过观察，发现有些长辈本身有些心理阴暗扭曲，包括一些父母，他们嫉妒年轻人生在现在这个好时代，能在相同的年纪享着他们没享过的福，也可以免去吃他们所吃过的苦、遭他们以前遭过的罪，所以他们心理上很不平衡，所以要故意打压年轻人，非要给年轻人的人生添堵、挖坑、泼冷水，哪怕是对于自己的孩子，也有看不惯孩子过得舒服的，他们觉得：我们那会多穷多惨啊，我们这辈的人多吃苦耐劳，凭什么你们这些年轻人什么都不用做，什么好处便宜都让你们得了，不行，就不能惯着你们，就得让你们和我们一样体会那些痛苦艰辛。

当然有些人是不会承认自己心里就是藏着看不得别人过得比自己好的恶毒念头的。还非要打着“为你好”的冠冕堂皇的旗号，伪善至极。

可是真正爱孩子的父母、心理健康端正的父母，哪个不心疼宝贝自己的孩子、不是巴不得孩子过得越来越好、少吃苦受罪走弯路呢？锻炼和故意刁难孩子是两回事。亲手折断孩子的翅膀，又嫌弃孩子飞不高。孩子不嫌弃父母没钱没有大能耐、给不了自己优渥的生活条件，但是有些父母却会各种嫌弃自己的孩子不符合自己的期想。

没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。都是相互的。孩子不一定会恨父母，但有些父母却会恨孩子没有成为自己理想中的模样。

希望有些别有用心之人，别总是道貌岸然的对年轻人指手画脚，先认清自己的真实嘴脸再说话吧。别一口一个现在的年轻人怎么怎么，说得好像现在的年轻人一无是处、不该活在世界上似的。



现在的年轻人确实能在相同的年纪享着他们父母没享过的福，但同样他们父母享过的福现在的年轻人也不一定享受到过。
现在的年轻人也确实可以免去吃他们父母所吃过的苦、遭他们父母以前遭过的罪，但是现在的年轻人有新的苦要吃有新的罪要受。



这样的父母简直数不胜数。十有八九
我妈妈会因为她年轻时没用过空调暖气而对我们现在开空调用暖气一直很痛恨（没错，就是痛恨）。每年都会因为天热我想开空调而大发脾气：现在就开空调，到了三伏天你们怎么过？!
（所以我后来夏天基本不回家了）
我生了孩子后用尿不湿，我婆婆一直很痛恨（没错，就是痛恨），自己剪了自己穿了半辈子的假牛仔裤的布，做了尿布，那玩意儿比砂纸还划手，孩子有一丁点的难受就大骂是尿不湿造成的。
什么原因呢，他们年轻时没有享受过，她潜意识里不知道了解的行为表达出来就是看不惯，还为你好，不听就道德来压你。
现在我孩子想吃什么饭就跟我说：妈妈我想吃红烧肉，我想吃汉堡，或者我想吃方便面我想吃薯条。
我基本上都满足。
不会故意让孩子在吃上穿上为过难，但是我婆婆我妈就看不惯，为什么呢，因为我们小时候想吃什么根本就不在父母的考虑范围内，我妈至今都不知道我喜欢吃什么（甚至我自己到二十多岁之前都不知道，因为基本上什么都没吃过）



优秀的家长深知言传身教的重要，失败的家长只会要求自己的孩子做到，严于律娃宽以待己。你只要一直记得以后不会变成他们的样子就好。从你的描述我可以大概猜出你妈妈是那种自己啥也不懂啥也不管也不愿意学习，而是对你高标准严要求



部分是因为原生家庭论邪说。这些速成心理学，不知道亲情和爱的本质是什么。他们套路是给孩子贴上缺爱、恐惧、自卑、甚至忧郁症标签，给父母贴上否定、打击、控制欲、情感勒索、暴力、偏心、吝啬、无能、没有边界。以上标签对于任何一个叛逆的孩子来话成了万能公式。可笑的父母原罪论、控制论、原生家庭宿命论就像毒品一样控制孩子，同时告诉孩子，你的痛苦根源在父母。这些速成心理学让孩子不信任父母，处于无助 孤独 恐惧 绝望当中，以对父母的信任是孩子信任社会的基础，继而心理失衡，及被这些心理学控制，孩子在这些速成心理学的洗脑下，对父母行为错误解读，走向恶性循环



我养狗都巴不得给狗在我的能力范围内最好，但我妈认为给我们过最差的就好，过差的小孩才能听话。过的苦才能孝顺，很有治人的一套本事。