---
title: 大学有什么东西是真的？
date: 2022-01-12 13:21:32
permalink: /pages/3a9c4d/
categories:
  - fun
tags:
  - 大学
---
## “你们遇到的关卡都不同。”

清北学霸中，有很多人的目标是出国留学，拿到顶尖名校的全奖offer。

他们有一个传统，成功申请的人无私奉献，写下自己的经验，流程详尽，最初在各大论坛里广为传播。

这些经验贴慢慢变成了海外留学的金科玉律，一波又一波的留学党以为，自己照做了就没问题。

但事实是，一开始清北的学霸之所以成功拿到offer，有很多的原因是他们出身清北。

这里不讨论学历高低会不会影响后续发展，重点是，大佬们的经验，和他的成功结果，可能没有任何因果关系。

他经验贴里提到的各种流程，什么套磁什么介绍信，对他来说只是细枝末节。

但传达到读者那里，细枝末节被误以为救命稻草，把这些流程做到完美，却遗漏真正属于自己的关键问题。

成功者的成功经验往往带有个人局限，经验容易照搬，成功却难复制。



有的考研党二战上岸后，会总结自己二次考研的经验。第一次的失败和第二次的成功，自己做了哪些不同的事？

然后把考研成功的关键归因于这个改变，比如更换了复习顺序，调整了学习策略。

他发自内心觉得这就是考研的上岸密码，但这密码，很可能只打得开他这一把锁，换个人就不灵了。

所以，有的“成功人士”分享的经历很可能狗屁不通，因为获得成就要经历九九八十一难，对他最关键的那一关，换一个人就很难再适用。



所以，回到最初的问题，大学什么是真的？

大学什么是真的根本不重要，重要的是你要搞清楚什么不是真的。



对大学生来说，无论目标是保研、考研还是找个好工作，别人的经验只能增大一点你成功的概率。

但是你一定要明白，在大学里你要做的事情，是要达成这些目标，是达成！

而不是仅仅增加达成目标的概率。

仅仅依靠别人的经验，成功的也好，失败的也好，自己其实都是在冒险。它只是增大了你成功的概率，但最终的结果依然不可控。

说白了，就是在碰运气。

如果你不想碰运气，想把目标变得可控，那么必须做的一件事是完善自己的“系统”。



一是知识系统，二是认知系统。



对于知识系统，不管你的专业是什么，不管你的目标是考研还是考公，每一种结果可衡量的评价体系（比如考试），都可以看做一个系统。

以考研为例，这个系统的构成不仅仅各个学科各种琐碎的知识点，真正能让系统变得相对可控的，是方法论。

既然它有明确的评价体系（分数越高越牛逼），而且难度不小，需要投入很长的时间去努力，那么考研这件事一定有自己的“系统”。

如果你对这个系统的认识连皮毛都算不上，又凭什么保障自己一定考得上呢？



第二，是认知系统。这里系统失衡的结果要更严重。

还是以考研为例，很多大学生还没入学的时候就决定要考研了，想必是觉得考研很重要。

那先问问自己一个问题，到底是谁告诉你的，考研很重要？

我们经常犯一个错，就是以为目标是自己设定的。其实不知道在什么时候，自己的想法就已经被某个人或者某件事影响了。

这个过程，就是自己的认知系统受到了侵扰。

那你有没有想过，给你灌输某个观念的人，可能他自己的想法就有失偏颇。

比如从小到大总是受到父母的各种观念影响，难道长大后就没有哪个瞬间觉得，父母的那一套不太灵了吗？

而现在能左右我们想法的人又岂止是父母？

看个鸡汤文都能感动得热泪盈眶，想一鼓作气985走起，做决定的全程都没有脑子参与。

一个完善的认知系统，最基础就要保证，认知要全面，思辨要客观，立目标要过脑子。



以上两个系统搭建完毕，想必在大学里，四年也能过得风生水起了。

其实，大学里人人都跑不掉的4级，就是一次绝佳的锻炼自己系统性准备一件事的机会。