---
title: 我们的大学
date: 2022-01-12 13:21:32
permalink: /pages/3a9c4d/
categories:
  - fun
  - school
tags:
  - school
---



## 读大学的目的和意义

读大学的目的，并不是挣钱多也并不是找-份体面的工作更不是升官发财，尽管可能你有含金量高的学历，可以作为敲门砖。

大学的意义是让人作为有独立思考的人。

是让不成熟的心灵变得成熟，是让人开阔眼界，让浅薄的人变得厚重，让浮躁的心变得沉稳。

大学四年，相对于一个人的一生而言是极其短暂的，但它所起的作用也许是任何一个四年都不能替代的。

在这四年中，我们最应该得到并不是专业的知识，而是更具普遍意义的，影响一个人一生的一套完整的认知体系及随之而来的价值观和人生观,这才是每一个大学生应该从大学取得的东西，也是大学的价值和意义。

大学就像一张通行证，带领你穿越了空间、时间，改变了你的思维方式，从学习一门新语言到思考人类历史，再到深入解析物质构成。

大学让学生以不同的方式重新审视了自己，探寻与其他时代、其他土地上的人们的生活的异同。

读大学可以丰富我们的人生视野，视野决定你行动的方向，你行动的方向将决定你以后的人生。

读大学的价值也在于你明白世界上有很多优秀的人，你开始有靠近的动力。

我读大学就是为了找份好工作赚钱，而不是为了你说的这些乱七八糟的东西，有了钱可以学习我想学的。

## 你们遇到的关卡都不同

清北学霸中，有很多人的目标是出国留学，拿到顶尖名校的全奖offer。

他们有一个传统，成功申请的人无私奉献，写下自己的经验，流程详尽，最初在各大论坛里广为传播。

这些经验贴慢慢变成了海外留学的金科玉律，一波又一波的留学党以为，自己照做了就没问题。

但事实是，一开始清北的学霸之所以成功拿到offer，有很多的原因是他们出身清北。

这里不讨论学历高低会不会影响后续发展，重点是，大佬们的经验，和他的成功结果，可能没有任何因果关系。

他经验贴里提到的各种流程，什么套磁什么介绍信，对他来说只是细枝末节。

但传达到读者那里，细枝末节被误以为救命稻草，把这些流程做到完美，却遗漏真正属于自己的关键问题。

成功者的成功经验往往带有个人局限，经验容易照搬，成功却难复制。

</br>

有的考研党二战上岸后，会总结自己二次考研的经验。第一次的失败和第二次的成功，自己做了哪些不同的事？

然后把考研成功的关键归因于这个改变，比如更换了复习顺序，调整了学习策略。

他发自内心觉得这就是考研的上岸密码，但这密码，很可能只打得开他这一把锁，换个人就不灵了。

所以，有的“成功人士”分享的经历很可能狗屁不通，因为获得成就要经历九九八十一难，对他最关键的那一关，换一个人就很难再适用。

</br>

所以，回到最初的问题，大学什么是真的？

大学什么是真的根本不重要，重要的是你要搞清楚什么不是真的。

</br>

对大学生来说，无论目标是保研、考研还是找个好工作，别人的经验只能增大一点你成功的概率。

但是你一定要明白，在大学里你要做的事情，是要达成这些目标，是达成！

而不是仅仅增加达成目标的概率。

仅仅依靠别人的经验，成功的也好，失败的也好，自己其实都是在冒险。它只是增大了你成功的概率，但最终的结果依然不可控。

说白了，就是在碰运气。

如果你不想碰运气，想把目标变得可控，那么必须做的一件事是完善自己的“系统”。

</br>

一是知识系统，二是认知系统。

</br>

### 对于知识系统

不管你的专业是什么，不管你的目标是考研还是考公，每一种结果可衡量的评价体系（比如考试），都可以看做一个系统。

以考研为例，这个系统的构成不仅仅各个学科各种琐碎的知识点，真正能让系统变得相对可控的，是方法论。

既然它有明确的评价体系（分数越高越牛逼），而且难度不小，需要投入很长的时间去努力，那么考研这件事一定有自己的“系统”。

如果你对这个系统的认识连皮毛都算不上，又凭什么保障自己一定考得上呢？

</br>

### 对于认知系统

这里系统失衡的结果要更严重。

还是以考研为例，很多大学生还没入学的时候就决定要考研了，想必是觉得考研很重要。

那先问问自己一个问题，到底是谁告诉你的，考研很重要？

我们经常犯一个错，就是以为目标是自己设定的。其实不知道在什么时候，自己的想法就已经被某个人或者某件事影响了。

这个过程，就是自己的认知系统受到了侵扰。

那你有没有想过，给你灌输某个观念的人，可能他自己的想法就有失偏颇。

比如从小到大总是受到父母的各种观念影响，难道长大后就没有哪个瞬间觉得，父母的那一套不太灵了吗？

而现在能左右我们想法的人又岂止是父母？

看个鸡汤文都能感动得热泪盈眶，想一鼓作气985走起，做决定的全程都没有脑子参与。

一个完善的认知系统，最基础就要保证，认知要全面，思辨要客观，立目标要过脑子。

</br>

以上两个系统搭建完毕，想必在大学里，四年也能过得风生水起了。

其实，大学里人人都跑不掉的4级，就是一次绝佳的锻炼自己系统性准备一件事的机会。

</br>

### 对于入党

没有必要为了入党，费尽心思讨好老师，这么做对你对党都不好。

如果是为了某些利益而想入党的话，还是趁早打消这个念头。党员的身份不会带来什么特权和福利，相反，这是一份责任。

不在乎所谓的党员身份，只把为人民服务践行到底，这是真正的共产党员

### 对于社交

没有必要认识太多人，很多人过两年就见不到了。

有些人根本不值得你去付出，现在引以为傲的圈子、人脉，一旦出了社会其实什么也不是。社会的本质是交换价值，说白了就是你帮我我帮你，你认识的朋友越多，来找你帮忙的也就越多，到时候你要不要挤出时间去帮忙？更别说大多数人的社交只是“无效社交”，也就是只有付出没有回报。

关于交朋友，我个人有一条原则：“只用嘴道歉的人不值得交往，用行动道歉给你道歉的人遇到一个要珍惜一个。”

> 有些人有罪道歉后，若得不到原谅，就说你“小心眼”、“玻璃心”、“格局小”，这种人不是蠢就是坏。

### 对于财富

我有个室友曾经为了省钱买电脑，买一箱泡面吃了一个月，为此他还跟我算了一笔账：食堂一顿饭最低消费八块五，一包泡面两块五，吃一包泡面就等于赚了六块钱。

吃饭，读书以及适当娱乐，在我看来都是不该省的钱，该花就花，再怎么着也不能委屈了自己。再说一个月两千左右的生活费，能省下来多少呢，没有富人是因为省钱才变得富有，我们最应该想的不是如何省钱，而是怎样挣钱。

另外投资自己也是一笔非常划算的买卖，如果你暂时没什么钱给自己投资，就多去图书馆看看书吧。

> 曾经有段时间为了激励自己多看书，就告诉自己每看完一本书就等于赚了多少钱，这招对我这个小财迷非常管用，也因此看了不少书，你也可以试试~

### 对于证书

如果暂时没有目标，报一个证书确实可以让我们变得积极起来，可以起到倒逼学习的效果。我就是因为大二报了英语四级才让自己捡起了高中毕业后就再没学过的英语。并且确实有很多含金量高的证书值得去考，特别是对于某些特定方向，有没有证书显得格外重要，例如CPA证之于会计师事务所从业者，司法考试之于法律从业者。

但这些的前提是，你明白自己究竟想要什么，知道自己在正确的道路上做着正确的事，了解什么是机会成本。机会成本就是说，我们每个人的时间、资源都是有限的，同一份是时间，用来做这件事，就没机会用来做那件事。比如我要用一个月的时间来准备英语六级考试，就没机会用这个时间准备计算机前端大赛，所以我准备计算机大赛的机会成本，就是失去了参加英语六级的机会。

所以，确定自己究竟想要什么，才是你最该做的事，考证只是其中一个选项，盲目考证更是一个别无选择时的无奈之举。

### 对于恋爱

如果你和你的伴侣之间的关系不对等，并且总是你做出让步的话，说真的，赶紧结束这段关系吧。我们都是自己青春连续剧中独一无二的男一号，为什么要去成为别人的“附庸”，变成他人的“影子”呢？

大学爱情中最有价值的部分，不是那种肤浅的“我爱你”、“你爱不爱我”，而是帮助对方成长，一起变成更好的人。

### 对于健身

要是真有毅力，不如每天去操场上跑几圈，如果这都不能做到，就不应该对自己会坚持去健身房锻炼抱有幻想。

很多人报健身房的心理路程都是：我要变得更帅更壮 → 今天太冷了不想出门、刚洗完澡/晚饭不能运动 → 我是咸鱼……

当我想通这一点，果断成为了操场上夜跑的常客，每天去跑几公里，效果不比健身房的差。

### 对于合群

尼采曾经说：更高级的哲人独处着，这并不是因为他想孤独，而是因为在他周围找不到他的同类。这是因为大多数时候，你想“合群”就意味着必须降低自己的智商、审美、趣味以及牺牲本可以用来自我成长的时间，这是我最不能接受的。

关于这个问题，《乌合之众》也有过一段精彩的描述：“**人一到群体中，智商就严重降低，为了获得认同，个体愿意抛弃是非，用智商去换取那份让人备感安全的归属感。**”（不去合群确实可以避免被同化，但也意味着，一定会被孤立，有的人忍受不了这样的孤独，所以宁愿去被同化，这大概就是所谓的堕落吧~）

很喜欢一段话：

**“混一天和努力一天看不出任何差别，三天看不到任何变化，七天也看不到任何距离。但是一个月后会看到话题不同，三个月后会看到气场不同，半年后会看到一定距离，一年后会看到人生道路不同。”**

继续堕落下去的话，你的天赋就会被全部收走

## 累不累

高三就像是跑马拉松，跑的过程中的确会感到很累。

但是，它有规划好的跑道，你知道只要坚持跑下去就一定能到终点。

而且处在那样一个环境中，会让你不自觉地咬牙再坚持下去;有沿的补给，你渴了有功能饮料给你，饿了有水果面包给你，你其他的什么都不用考虑，只需要往前跑就行了

有一路的观众，跑的时候有他们的欢呼和支持，累的时候有他们的鼓劲与激励。即使实在跑不动了，他们在失望之余，关心你理解你，大不了从头再来。

而大学，就像是你一个人行走于无边旷野中。

努力坚持走下去，也许会走出来，也许走不出来，因为你不知道你走的方向是不是正确的。

累，原地躺下，没事走几步证明自己还在前进。

的确不累，而且你确实有在为走出去而努力，只是努力的程度只有你自己知道。

不累，想要走出去，既要自己确定一个方向，还要一路承担方向选择正确与否的心理压力，饿的时候自己觅食，渴了自己打水，被石头拌了一下还得自己挣扎着爬起来。

最累的是一路的孤独。

在你行走之时你只有自己一个人，像是身处漫天大雾只见五指。

没有人鼓励你，没有人理解你，没有人在意你什么感受，也没有人想知道你走到了哪里。

诚然，一路人你会碰到不少人，但其中大部分都是已经坐下去的人。

他们会不断劝说你，别走啦，出不去的，就坐这和我一起歇着，多轻松。

于是，你的累就多了一种心理斗争的累。

如果你幸运地遇见了和你一样在不断走着的人，那么恭喜你有一个能够相互扶持相互鼓励的同伴，这会让你不再那么孤独。

但是你也不知道他的方向究竟是在往前还是往后，你不能像遇到救星一样盲目跟随他，不然小心被他带到沟里。

你还得靠自己判断他的方向是不是对的，是不是对你有帮助，你能从他那里获得什么经验。

甚至学到的经验是不是适合你的，你同样需要自己判断和验证。

而且你们并不会一直同路，到最后你还是要个人孤独地在荒原上前进，带着心理生理交织的累。

这双倍的累加在一起，你不知道自己什么时候就一泄劲坐了下来。

这时你会忍不住地想念当初跑马拉松的时候,有直挺挺往前的跑道，有呐喊助威的人群，有补给点的吃的喝的，多轻松。

荒原外有灯火城市的辉煌，有小桥流水的宁静，有崇山峻岭的巍峨，有汪洋大海的壮阔。

虽然走出了荒原你依然要继续走着，但沿途的这些风景只有走出了荒原后才能体会得到。

## 关于我们

早些年，我一直想不明白一件事儿：

为啥学校不教给我们一些实用的东西呢?

比如说怎么赚钱,怎么谈恋爱?怎么成为人上人?

后来听到了“制约权衡'这四个字，我就懂了。

如果有一张大饼，10个孩子分，但他们不知道饼有多大，那该如何教育孩子呢?能教他们如何去抢?肯定不能的。

应该告诉他们，乖乖的坐好听话，就能分到你应得的那份。

很多人总是嚷嚷自己发不了大财，就是因为那些灌输给你的观念，就是为了把你变成一名普通人，让你赚份普通人的钱。

要想改变呢，就要先改变观念，多去学习一些财富底层的东西，比如营销，经济学、投资、商业行为学等等，

逐渐提升自己的财富体系认知，学习这些知识不一定马上就能让你大彻大悟，但最起码，你离财富的真相能更进一步。