---
title: 摘抄4
date: 2022-01-07 14:20:01
permalink: /pages/75744b/
categories:
  - ToRead
  - 摘抄
tags:
  - 
---
**1、我慢慢明白了我为什么不快乐，因为我总是期待一个结果。看一本书期待它让我变深刻，吃饭游泳期待它让我一斤斤瘦下来，发一条短信期待它被回复，对人好期待它回应也好，写一个故事说一个心情期待它被关注被安慰，参加一个活动期待换来充实丰富的经历。这些预设的期待如果实现了，长舒一口气。如果没实现昵?自怨自艾。可是小时候也是同一个我，用一个下午的时间看蚂蚁搬家，等石头开花，小时候不期待结果，小时候哭笑都不打折。——马德《允许自己虚度时光》**

2、我天生不合群。一向话少，时而冷场。有过被孤立，有过被诟病。有过自我质疑，也有到过崩坏的边缘。合也无味，孤也无味。党同伐异，这是人性。最终决意做个哑巴。少戾气，不言语，从心过活。亚里士多德说“离群索居者，不是野兽，便是神灵。”我既做不上神灵，那当个野兽也好。——何文抵

**3、如果一个人几乎整天大量阅读，空闲的时间则只稍作不动脑筋的消遣，长此以往就会逐渐失去自己独立思考的能力，就像一个总是骑在马背上的人最终会丧失走路的能力一样。许多学究就遭遇到这种情形，他们其实是把自己读蠢了。——叔本华《论阅读和书籍》**

4、如果一听到一种与你相左的意见就发怒，这表明，你已经下意识地感觉到你那种看法没有充分理由。如果某个人硬要说二加二等于五，你只会感到怜悯而不是愤怒。——罗素

**5、人生的剧本你早就在天堂看过了，你选择这个剧本是因为你觉得这一生有你认为值得的地方。**

**6、那些貌似热情的话都是开涮。这种涮人的恶癖基于一种根深蒂固的优越感。是的，自以为了不起，有折腾劲儿少立身之才，沦入社会底层而不自知，肉烂嘴不烂，于话语中维持自大，像活在梦里，依旧卓尔不群，睥睨众生。是爱装大个儿的，是流氓假仗义，也有点不甘寂寞，然而，还就不是什么乱七八糟笑容可掬的所谓小人物。 ———王朔 《看上去很美》**

7、人生的真相是这样的：我敢骂政/府，骂世界，骂他妈的上帝；我毁佛谤祖，我睥睨天下，但是我不敢骂楼上每个周末都在装修的邻居。———李诞

8、将军也好，小偷也好，哲学家也好，暗娼也好，他们都是以各自的生存方式在体验人生。——贾平凹

9、成长是一笔交易，我们都是用朴素的童真与未经人事的洁白，交换长大的勇气。——《魔女宅急便》

10、世态言情比明月清风更饶有滋味，可做书读，可当戏看。——杨绛《将饮茶》

11、我本是槐花院落闲散的人，满襟酒气。小池塘边跌坐看鱼，眉挑烟火过一生。——沈离淮

12、人从悲伤中落落大方走出来就是艺术家。

13、我不想苟存，我想要生活。——《为奴十二载》

**14、你必须内心丰富，才能摆脱这些表面的相似。煲汤比写诗重要，自己的手艺比男人重要，头发和胸和屁股比脸蛋重要，内心强大到混蛋比什么都重要。——王朔**

15、聪明人有一个特点，就是善于把无价值的事做得有声有色，在玻璃鱼缸里游泳，也有乘风破浪的气魄。——王朔

16、人在寂寞中有三种状态。一是惶惶不安，茫无头绪，百事无心，一心逃出寂寞。二是渐渐习惯于寂寞，安下心来，建立起生活的条理，用读书、写作或别的事务来驱逐寂寞。三是寂寞本身成为一片诗意的土壤，一种创造的契机，诱发出关于存在、生命、自我的深邃思考和体验。——周国平《独处是一种能力》

17、人们往往把交往看作一种能力，却忽略了独处也是一种能力，并且在一定意义上是比交往更重要的能力。反过来说，不善交际固然是一种遗憾，不耐孤独也未尝不是一种很严重的缺陷。——周国平

**18、违背了自己定下的原则，哪怕只有一次，以后就将违背更多的原则。——村上春树《当我谈跑步时我在谈什么》**

19、被人理解是幸运的，但不被理解未必不幸。一个把自己的价值完全寄托于他人的理解上面的人往往并无价值。——周国平《人与永恒》

20、无需时刻保持敏感，迟钝有时即为美德。尤其与人交往时，即便看透了对方的某种行为或者想法的动机，也需装出一副迟钝的样子。此乃社交之诀窍，亦是对人的怜恤。——尼采

**21、我相信所谓的命运不过是一个人的生理，心理，情感，性格等等因素所造成的一个人行动的最终结果。我也始终相信这些因素都是人为可以改变的。——村上春树《海边的卡夫卡》**

22、每个人都睁着眼睛，但不等于每个人都在看世界，许多人几乎不用自己的眼睛看，他们只听别人说，他们看到的世界永远是别人说的样子。——周国平《人生哲思录》

23、我们在度过这一生时，一路上都在不断丢弃各式各样的行李，但直到最后都一定不能丢掉犯傻的能力，它能防止灵魂枯竭。——汉弗莱·列堤顿

24、我从来都无法得知，人们是究竟为什么会爱上另一个人，我猜也许我们的心上都有一个缺口，它是个空洞，呼呼的往灵魂里 灌着刺骨的寒风，所以我们急切的需要一个正好形状的心来填上它，就算你是太阳一样完美的正圆形，可是我心里的缺口， 或许却恰恰是个歪歪扭扭的锯齿形，所以，你填不了。——毛姆

25、人类的有限性，让我们无法获得对世界的整体性认识。我们对真理每一个面相的把握如同盲人摸象，任何知识都需要接受必要的怀疑，以摆脱知识的独断与傲慢。但怀疑的目的是为了相信，是为了在追求真理的道路上稳步前行，而不是拒绝甚至虚无真理。我们的有限性决定了法律所追求的正义是有瑕疵的，但并不代表正义是不存在的。——罗翔《刑法学讲义》

26、生活就是用一种焦虑代替另一种焦虑，用一种欲望代替另一种欲望的过程。——阿兰·德波顿 《身份的焦虑》

27、人们爱上的，往往都是与他们相似的人，或是他们曾经的那种人，或是他们想要成为的人。——弗洛伊德

**28、他还太年轻，尚不知道回忆总是会抹去坏的，夸大好的，也正是因为这种玄妙，我们才得以承担过去的重负。——加西亚·马尔克斯**

29、那一天我二十一岁，在我一生的黄金时代，我有好多奢望。我想爱，想吃，还想在一瞬间变成天上半明半暗的云。后来我才知道，生活就是个缓慢受锤的过程，人一天天老下去，奢望也一天天消失，最后变得像挨了锤的牛一样。可是我过二十一岁生日时没有预见到这一点。我觉得自己会永远生猛下去，什么也锤不了我。——王小波《黄金时代》

**30、我可以否认一样东西，但不一定非得诋毁它，或者剥夺别人相信的权利。——阿尔贝・加缪**

## 略显稚嫩的文笔

1、生活中随处可见这样的脸孔，它们的五官是拼凑在一起的：眼睛来自上司，耳朵取材于走廊或楼梯，鼻子朝向窗外的自由市场，而嘴巴及舌头还沾着传达室的余温。这样的人令人混淆，即使很熟也常常叫错他们的名字。——穆涛

文笔稚嫩的人，一般只会用“马屁精”、“领导肚子里的蛔虫”、“道听途说”、“爱八卦”、“成天说东道西”、“长舌”之类的词句。

2、中国人的脸，不但可以洗，可以刮，并且可以丢，可以赏，可以争，可以留，有时好像争脸是人生的第一要义，甚至倾家荡产而为之，也不为过。——林语堂

文笔稚嫩的人，一般只会用“中国人特别爱面子”之类的词句。

3、门口桌子上，一叠饭碗，大碟子里几块半生不熟的肥肉，原是红烧，现在像红人倒运，又冷又黑。旁边一碟馒头，远看也像玷污了清白的大闺女，全是黑斑点，走近了，这些黑点飞升而消散于周遭的阴暗之中，原来是苍蝇。——钱钟书

文笔稚嫩的人，一般只会用“红烧肉糊了”、“苍蝇乱飞”之类的词句。

4、他恭维人的方式，肤浅的人看来似乎很迷人；精细的人却觉得是一种冒犯，因为这种急不可耐的、过火的阿谀奉承，一听就能猜出他肚里的盘算。
——巴尔扎克

文笔稚嫩的人，一般只会用“拍马屁露骨”之类的词句。

5、一见短袖子，立刻想到白臂膊，立刻想到全裸体，立刻想到生殖器，立刻想到性交，立刻想到杂交，立刻想到私生子。中国人的想像惟在这一层能够如此跃进。——鲁迅

文笔稚嫩的人，一般只会用“上纲上线”之类的词句。

6、拜读过苑子豪郭敬明等人的大作(特别大的作品)，也读过钱钟书，杨绛，梁实秋等人的大作(真的大作)

前者算是堆砌而成，后者则是文风的积淀。

我仍记得围城开篇，写道：……夜仿佛纸浸了油，变成半透明体。它给太阳拥抱住了，分不出身来……

没有45度角仰望的天空，也没有明媚的忧伤，但我至今仍未找到比这描写得还贴切的晚霞，用的不过是寻常的词汇，小学生也可以读的懂。

而华丽的文风，也别有一般风味。
小楼昨夜又东风，故园无此声，都是唯美的典范，然而并不是华丽的词藻。所以，我觉得，文风不是由词藻决定的。堆砌的词藻哪里能算得上华丽的文风？

态度决定一切。感人心者，莫先乎情。文出于情，无论词藻华丽与否，自然动人。