---
title: 摘抄5
date: 2022-01-07 14:20:01
permalink: /pages/db1a61/
categories:
  - ToRead
  - 摘抄
tags:
  - 
---
**1.**

“9个小朋友，8颗糖，要怎么分才算公平?”

“那我不要了”

“看吧，懂事的孩子没糖吃.”

**2.**

我这辈子最灿烂的笑容都给了手机屏幕。

**3.**

你再也不会遇见第二个我 友情也好 爱情也罢 失去什么 都能坦然接受 失去你的时候我差点没有缓过来

**4.**

**东风吹破少年梦 从此再无赤子心**

**5.**

浓重的鼻音和红肿的眼睛 是我爱过你的痕迹

**6.**

那这次就罚你再也见不到我再也听不到我的声音.

**7.**

小时候经常碰到爸妈吵架 

就会一个人坐在楼梯口反思自己今天是不是表现不好了

**8.**

那种感觉又来了 很难过又很难说

**9.**

惊醒的夜晚很难熬 突然来的想念猝不及防

**10.**

**我记得有些路 是我一个人走过来的 很黑 风也很大**

**11.**

昨天在路上看见一个很像你的人,

好像是好像又不是,

我回头看了好久。

**12.**

**眼里有光，光里有深渊。**

**13.**

那些素未谋面的迟早都会相遇.

**14.**

愿我们在彼此看不到的地方熠熠生辉

**15.**

生活很暗  抱歉  我也没光



**16.**

没事，只不过是恢复原状罢了，我本来就是一无所有的。

——濑川初原《食灵零》

**17.**

**不知道是哪个小笨蛋，侧着身子拿着手机 刷着文案  又在偷偷流眼泪了**

**18.**

生不逢时所到之处皆是命数。

**19.**

终其一生不过是[南柯](https://www.zhihu.com/search?q=南柯&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A1458168656})一梦

**20.**

所有失望都来自“我以为

**21.**

只因在风中聚散不由你我

**22.**

保持绝望才能不断尽情享受短暂的快乐

**23.**

**听说哭湿枕头会梦见大海.**

**24.**

说实话都是在黑夜里崩溃的俗人

**25.**

每天重复着上演，崩溃和自愈

**26.**

单曲循环的歌词里都是遗憾。

**27.**

单曲循环的歌词里都是遗憾。

**28.**

**世间疾苦，我没有救赎**

**29.**

枕头里藏了发霉的梦

**30.**

万般皆是命，半点不由人。


**30.**

黑夜是我最放松的时候，

放下了所有的伪装。

**31.**

远方除了遥远一无所有。

**32.**

单曲循环的歌词里都是遗憾

**33.**

我用尽全力，过着平凡的一生。

**34.**

可能有些不甘，但也被失望填满。

**35.**

**贪什么善恶慈悲，等什么望穿秋水。**

**36.**

以前挺好的， 想得少，睡得早，也喜欢笑。

**37.**

让你失望的人，怎么可能只让你失望一次。

**38.**

你原本就可以看得透彻，又何必自找失落?

**39.**

我抓不住这世间的美好，只能装作万事顺遂的模样。

**40.**

人生如同痴人说梦，充满着喧哗与骚动，却没有任何意义。

**41.**

失败的意思就是， 我们让所有人都失望了，包括我们自己。

**42.**

你瞧，这白云聚了又散散了又聚，人生离合，亦复如斯。

**43.**

我感到难过，不是因为你欺骗了我，而是因为我再也不能相信你了。

**44.**

**人的一生平均要说8.8万个谎，最容易脱口而出的谎话...没事，我很好。**

**45.**


“凡事看得太透，人间便无趣了。

太注重细节的人，注定不会快乐，人世间的事，没有野心就容易开心”

**46.**

茶因不饮而凉，人因不惜而散。

酒不饮不知其浓，人不涉不知其深。

**47.**

小时候总以为自己是最特别的那一个认为自己将来一定会特别有成就

但好像越长大越不这么觉得了

**48.**

我不明白，为什么每当我觉得生活总算有点起色的时候，它就一定要让我失望，一定要把我的满腔热情浇灭。

**49.**

我无法形容我现在的生活状态 无趣 无聊 孤独乏味 没爱 没恨 没心情。

**50.**


以前不理解爸爸为什么不能赚大钱，为什么一家人过的这么艰难，直到自己工作才发现，养活我们已经是他最大的能力了。

**51.**

就是突然之间鼻子一酸眼眶一湿

觉得自己什么也做不好

没有什么原因只是突然的难过

**52.**

生活到底对你做了什么，让你不敢爱，总是透露着卑微，明明你那么善良，没有对不起任何人，却如此不自信。

**53.**

我不知道该怎么和生活中无法失去的人说再见，所以我没有说再见就离开了。

**54.**

不瞒你说，我是一个很悲观的人，十天有九天都想着怎么从这个世界上消失。

**55.**

以前总以为人生最美好的是相遇，后来才明白其实难得的是重逢。

**56.**

我不知道明天是什么样子，我一点儿也不期盼。

也许只是一颗轻飘飘的草籽就压死了骆驼。

有时关不上冰箱的门，脚趾撞到了桌腿，临出门找不到想要的东西，突然忍不住掉泪。

你觉得小题大作，只有我自己知道为什么。

**57.**

不是所有的错误都可以被原谅，也不是所有的伤痛都可以被抚平，总有时间也无能为力的事情。

**58.**

这个人虐点很奇怪，

不怕死不怕残不怕分手，

但我怕看见诚实的人被迫说谎，

正直的人被迫弯腰，

直言者被迫噤声，

[理想主义](https://www.zhihu.com/search?q=理想主义&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A1458168656})者亲眼看见理想破碎。

**59.**

长到了可以父辈举杯碰杯的年纪，却没能成为年少时心中了不起的人，

我不知道穿上西装后是否还能看动画片，抽着烟是否还有小朋友跟我玩。

总说吃得苦苦中苦，方为人上人，

我不想做什么人上人，可这世间疾苦一样没有放过我。

**60.**

“你最孤独的时刻是什么?”

“千里迢迢背井离乡，下了火车正是夜晚，看到万家灯火的那个瞬间。”

大概许多人，都有这样的时刻吧。

**61.**
我其实更喜欢前几年的自己她比我有胆量比我遗憾少相信的东西比我多

**62.**

雨太大了撑伞也没用我的意思说无所谓了

**63.**

依稀记得小时候八九点钟就上床睡觉

一觉睡到天亮 没有噩梦 没有惆怅 没有想念的人

也没有躺着躺着就掉下来的泪

**64.**

如果一个人足够喜欢你

他绝对会因为思念而找你的

绝不是你理他他才找你

友情也好爱情也罢没有腼腆一词