---
title: 文图
date: 2021-10-12 20:27:21
permalink: /pages/93656a/
categories:
  - ToRead
  - 素材
tags:
  - 
---
有一个夜晚，我烧毁了所有的记忆,从此我的梦就透明了；有一个早晨，我扔掉了所有的昨天，从此我的脚步就轻盈了


励志片的套路有一条，带着梦想打拼的人，总要被生活毒打一顿。没有人会例外。

我并不想反对国家，也不想反对社会，我甚至可以相信国家会越来越好，这种现象会越来越少，但那不代表我们现在就必须忍受那些不好的现象。未来也许会很美好，但现在的不美好同样需要有人去抗争。既然有些事情靠不了别人，那我就干脆自己解决。
“我想我不用告诉你这样做的后果是什么，对吗?”他从小就告诉我，做男人要有担当，每做一件事都要先考虑清楚后果。他老人家的意思，是劝我做事要谨慎，不要冲动。但在我看来，这句话的反面意思就是:只要我有承担后果的觉悟，那我想做什么都是可以的....这就是我
和那几个混蛋最大的不同。"

每个人的内心深处都有那么一块地方，堆积着一堆不能说的事儿，虽然蒙了尘土，可是在某个深夜里，突然会跳上心头。
孤独是人生常态，再热闹的年，再绚烂烟花，再真切的问候，顶多像酒精的麻醉，让你暂时忘记。
或许，当我们开始在心里堆积一些不能说的事儿的时候，它已经挤走了快乐的位置。
他想了很多，脑子很乱，一些人的面庞一-闪而过，可又想不起来那些人在哪儿见过，心中感慨万千，最终也只剩下一声长长的叹息，留在了风中，不知道被哪个无法入眠的人听了去。

坏人不可怕，为了私欲或者被贪婪蒙蔽双眼从而犯罪的人都不可怕，可怕的是那种即使做了疯狂的事情，仍旧固执的认为自己没错的人。将杀戮当做信仰,为了崇高而去做满手血腥的刽子手，这样的人才是最恐怖的

他们有的双眼澄澈宛如高原上的湖泊;
有的眼神暗淡，明显被酒色掏空了身体;
有的眼底隐藏着恶毒，好似饥饿的毒蛇;
还有的目光深邃，仿佛一片无垠的大海。

是不是一个人越成熟就越难爱上一个人？越成熟，越能分辨那是不是爱。

施清海认真地想了一下，道:“有时候做一些事情，是不需要理由的。就如同我们在活着的时候，大部分的时间都在迷惘中度过，但这并不妨碍我们寻找某些东西。

“村上春树说过，活着，意味着要做点什么事情。我现在很清楚,我帮你，是正确的。而这件事情，恰恰是不需要理由的。


现在是1993年一月十二号，距离过年还有十天时间，夜晚的风有几分凉爽，但是北方已经下起了鹅毛大雪。他坐在那脑子里什么都没想，他只是呆呆的，像是一一个木头人一样。每个人都会有这么一种状态的时候,或许是太累了，心里积压的东西太多，不是什么事情都可以对人说。
身为一个男人，坚强是天生的责任。可是他也会累，以前的他，累的时候就找个没人的街头坐一会儿，抽根烟，不想跟任何人说话，因为这个世界上能懂你的人太少了，甚至可能根本没有。

要自由的人，其实要担最大的责任，选别人
少走的路的人，要背负最沉重的枷锁，从来
就没有不需要抵抗重力的飞翔。

热爱之所以有力量，就在于你坚守它就好，永远不要想它会有什么结果。撒贝宁



大学很累吗?比高三还累?
高三就像是跑马拉松，跑的过程中的确会感到很累。
但是，它有规划好的跑道，你知道只要坚持跑下去就一定能到终点。而且处在那样一个环境中，会让你不自觉地咬牙再坚持下去;有沿的补给，你渴了有功能饮料给你，饿了有水果面包给你，你其他的什么都不用考虑,只需要往前跑就行了:
有一路的观众，跑的时候有他们的欢呼和支持，累的时候有他们的鼓劲与激励。即使实在跑不动了，他们在失望之余，关心你理解你，大不了从头再来。
而大学，就像是你一个人行走于无边旷野中。努力坚持走下去，也许会走出来，也许走不出来，因为你不知道你走的方向是不是正确的。
累吗?原地躺下，没事走几步证明自己还在前进。的确不累，而且你确实有在为走出去而努力，只是努力的程度只有你自己知道。不累吗?想要走出去，既要自己确定一个方向，还要一路承担方向选择正确与否的心理压力，饿的时候自己觅食，渴了自己打水，被石头拌了一下还得自己挣扎着爬起来。
最累的是一路的孤独。在你行走之时你只有自己一个人，像是身处漫天大雾只见五指。没有人鼓励你，没有人理解你，没有人在意你什么感受，也没有人想知道你走到了哪里。诚然，一路人你会碰到不少人，但其中大部分都是已经坐下去的人。他们会不断劝说你，别走啦，出不去的，就坐这和我一起歇着，多轻松。于是，你的累就多了一种心里斗争的累。
如果你幸运地遇见了和你一样在不断走着的人，那么恭喜你有-一个能够相互扶持相互鼓励的同伴，这会让你不再那么孤独。
但是你也不知道他的方向究竟是在往前还是往后，你不能像遇到救星一样盲目跟随他，不然小心被他带到沟里。
你还得靠自己判断他的方向是不是对的，是不是对你有帮助，你能从他那里获得什么经验。甚至学到的经验是不是适合你的，你同样需要自己判断和验证。
而且你们并不会一直同路，到最后你还是要个人孤独地在荒原上前进，带着心理生理交织
的累。这双倍的累加在一起，你不知道自己什么时候就一泄劲坐了下来。
这时你会忍不住地想念当初跑马拉松的时候,有直挺挺往前的跑道，有呐喊助威的人群，有补给点的吃的喝的，多轻松。荒原外有灯火城市的辉煌，有小桥流水的宁静，有崇山峻岭的巍峨，有汪洋大海的壮阔。虽然走出了荒原你依然要继续走着，但沿途的这些风景只有走出了荒原后才能体会得到

本以为梦见一个人是因为想念，刚搜了下才知道，是大脑在给你提示，大脑在问你，“这个人你还要不要了,不要我删了!‘

那时，新闻机构只关注那些经常发表言论的人，而他们不知道，恰恰总是那些读了很多东西、学了很多东西的孤独的人，往往是世界革命化进程中最危险的人。

想象一下，十年之后你结婚了。小孩儿很烦，你老公是你并不很喜欢的人，天天下班对着这个无趣的男人，没有沟通的欲望，孩子功课要你交，听话要你教，看到老公完全没有欲望，生活的压力围绕着你，你想从楼上跳下去又不敢。那个时候，你会不会后悔今天没有点开我的头像发一句
在吗?哥哥

一个在知识平均水平线之.上的人，应对本国历史略有所知，而所谓对其本国已往历史略有所知者，尤必附随一种对其本国已往历史
之温情与敬意，而所谓对其本国已往历史有种温情与敬意者，至少不会对其本国已往历史抱一种偏激的虚无主义，亦至少不会感到我们现在是站在已往历史最高之顶点，而将我们当身种种罪恶与弱点，一切诿卸于古人。



应该没有人是真的讨厌学习的。他们讨厌的最多是写不完作业的焦急和无奈的感觉熬夜做题的疲惫，或者是讨厌自己老师和同学的一些言行，或者是讨厌自己学校的某些方面。大多数厌学情绪应该都是他人造成的。没有人会厌恶获取知识的过程本身吧。

其实，孤独并不孤单。
我喜欢孤单一一个人的时候,
因为那一刻我并不孤独，
我有着安逸的时光，
我有着风暴的思维,
而我，并不觉得孤独。
相反，在灯红酒绿，满城霓虹，
我站在高楼.上俯瞰夜城，
那一刻我很孤独,
孤独并不来自自己，
来自身边曾经陪你的人，
他们的离去给你带来的感受，
就是孤独。
活在黑暗里的人不需要光明，
反而畏惧光明,
活在光明的人也未曾体会过黑夜，
他们都不曾孤独，
孤独的人是从黑夜中走出,
最后再次走进黑暗中，
我喜欢一个人喝酒,
没有痛苦，忘却过去，
就像新生般，不曾痛苦。

我很少喜欢歌曲，
并不是我不喜欢音乐，
而是从前那些经典,
现在变成小众,
只是一种喜好的改变,
不是个人改变的错,
错只是当初我会喜欢。
当遗憾变成失落,
我又能怨什么，
我喜欢的音乐不过那几千首，
几年来也只是那几千首,
没有改变,
我不是很喜欢容纳新的事物，
所以我习惯了小众的孤单，
但我不曾想改变,
也不会改变,
感情也是这样,
既然过去已经过去了,
就该停止而不是重新。

笔者将要在这里写下的既非正史也非杂谈。
它的内容将包根括当前人类所知晓的一切，却又是一切荒诞的垃圾堆。它可以说是神话但它是历史，因为历史的诞生标志着人们不再相信故事。我将要记述的是龙魂皇帝辉煌灰暗的一生和诸神的落幕。命运和因果的交织，其本身便是虚无。

最痛苦的是什么呢?是你恰巧有那么一点天赋，够你去觊觎天才们那片殿堂，却不够你进入。你在门门前徘徊，隐隐约约看到殿堂内透出的光，却敲不开那扇门。你颓然而坐，以为这就是人世间最大的遗憾，却隐隐约约听到殿堂内传来一声叹息:我好菜啊!



虚无的漆黑之翼 燃 泰坦之心守望者






综述一种族
人族:命运之神和因果之神联合创出的造物，没有特别的长处，也没有特别的缺陷，各种力量都可以学习甚至可以创造神灵，可以说是九族之首
龙族:其本身诞生于战争之中，在天赋上可以说是最强大的。种族生长持续于其一生。在各个方面的天赋.上可能说是除了元素之子。之外，各种族中最强。这种非凡的种族的详细情况笔者将在后续章节中展开。
精灵:精灵是各种精灵的统称包括火精灵，居住在高山的高精灵，在沼泽的灰精灵。当然、居于统治地位的是风之子的白精灵。整体来说，力量上低于人类，肢体灵活性上则远远高于，对于战争没有什么兴趣，有着自己的生活。自然假如有机会谁不想要平静的生活?
矮人:天地开辟之初，清者为天，浊者为地。大地形成之后,其余的部分成为泰坦-力大无穷的巨人，矮人就是泰坦血脉的传承者。在开辟矿脉，制造铠甲和机械方面都有着天生的灵感与智慧。
兽人:生命力的代表，在通常20岁时接受第一次试练来代表自己成人，在60岁时接受第二次试炼，代表着自己的新生。因而整个兽人以勇武的猛士而称雄于大陆。
恶魔:火焰之子，出生岩浆之中。狡诈是恶魔的符号，同样的也是最诚实的种族之一。
灵族:精神力量的代言人，一个普通的灵族人的天赋是最天才的人类法师也难以企及的，一部分高深者甚至能够舍弃肉体而存在。当然，天赋的本身也是阻碍。
鱼人:海洋的歌者，水手在海洋.上常常能看先它们，能幻了化双腿在陆地生活，但是貌似还都是在水里比较适合他们，
弃者:存在和各种族有相似性，但又不是该种族都属于此类。如近人族，半精灵，半身人，半兽人，蜥缘人，蛮人，巨魔，地龙，飞蛇，龙人等种族，

综述—历史
本书为了叙述方便，在开篇,对于整个大陆将街概括性的简介以方使读者阅读，我们所居住的世界产生于一片的虚无。
在虚无中诞生了能量之神安其与物质之神森，二者在交缠中诞生了世界之神即地神盖亚。在地神手中的工作中我们居住的世界。
大陆，海洋天空被创造了，在这中诞生 了水元素神，火元素神，山神，海神，大气之神等自然神。
与之相对是命运之神和因果之神。自然神们在创造了一切后便默默离开，只有得到他们青睐者，才有可能在灵魂的最深处与之相见。
他们的神力在法术和仪式中仍然存在。主宰现有世界的是命运之神费特和因果之神茹尔，命运是无常的，因果是注定的。
在对于世界的本源上，二者有根本的区别，而他们最大的实验场便是人间，而我们一般称前者居住的地方存天堂，后者为地狱。
在世界的第一纪元，世界诞生，山川草木被创造，九族中的前身开始繁行。
在世界的第二纪元，九族的八族被创造，各个元素神创造了自己元素之子种族，命运和因果开始实验自己的理论。
在世界的第三纪元，人类-这一拥有世界上所有天赋(包括神性)的种族往被创造到了这个世界中。在第三纪元末，元素神不再以真实存在显现。
在世界的第四纪元，这是命运与因果交织的纪元，各个神灵不断被能造，又被人类所毁灭，如和平之神变为毁灭之神(寂静者),贪婪之神变为建设之神(创造者)。在连神灵都无法逃脱的时代，命运和因果永存。
在世界的第五纪元，即现在到未来的纪元，这是神灭的时代。所有的神衹退出人界。
因为命运因果其本身的区别已经是谜，当游戏规则判定的输赢无所谓时，游戏本身也无法进行。
但是这也是人类的纪元和英雄纪元。当然，虽然这个时代的史料丰富，作者本身的阅历也足够庞大，但是本书所记载的所有事情和知识的时代均在龙魂皇帝重新建立教廷之前。

龙魂帝国末期大事件—光荣政变
龙魂皇帝第二次跨海远征博-帝国，教会通过暗算成功迫使龙魂皇帝卧病在床，同时囚禁在没的负责人，掌控了国内大权。，由于这次远征之前向罗罗卡扎地区商人和各地诸侯大量借款，以未来征服土地为担保。但是这次远征只是平手，获得一定量岁币和沿海驻扎点，不足以完全偿还借款。教会借机散布不能偿还借款和抄掠诸侯以补充国库的谣言。皇帝并非没有察觉，但是他仍然相信以自己的威望和实力足以说服诸人延期付款。加上教会成功控制皇帝在商会的代言人，以他的名义回到了罗罗卡扎。
在chergun城,这里是大军出征的补给基地，实际上有一只精兵把守，负责整训和运粮，实际上战斗力极强。自然把守的是心腹，但是二把手就未必了。教会利用这一点成功在暗地里掌握了这只军队，同时派遣死士进去牢狱，自然管理监狱的人是打点好了。
皇帝登陆后召集商人准备商讨款项相关事物，在期间教会使者发布元老院最终劝告，表示要暂时监禁皇帝，在激烈抵抗后，皇帝被俘虏。
通过皇帝印玺，教会召唤剩余部队登陆，留守指挥官认为有诈，将1/3部队(包括皇帝的儿子)派往哈特蒙德。剩余在上岸后被全部缴械。经过谈判，国家所欠款项以3成利息，10年时间偿还，半年后皇帝身死，以遗诏的名义还政于教会(元老院)，哈特蒙德拥立皇帝儿子，联邦以自治形式半独立

我认为一部作品的读者，思维越接近作者，就越能深刻体会书中的内容，自由的在书中游走，认真读书的时候，甚至会忘记自己是谁



当你开始死去，全世界突然爱你

既然已经做出了选择,
最好还是假定自己是对的。
焦虑未来和后悔过去,
只经历一个就够了。

新冠疫情与外星人
刘慈欣
请原谅我用了这么一一个俗不可耐的题目，这里并不是想说新冠病毒是外星人带来的，而是认为疫情的突然传播与外星人的可能降
临，这两件事有某些相似之处，它们都是人类世界所遇到或可能遇到的重大意外事件。在过去的三十年，人类社会处于前所未有的太平盛世，一直在平稳的发展中。虽然地球上不断有局部的意外和波折，但并没有一个全球性的事件打断这种的进程。
这就给我们造成了一个幻觉:社会的发展将一直是这样直线型的、平滑的、可预测的,但这次全球疫情的到来打破了这个幻觉。
纵观人类历史，世界性的重大的意外事件其实是一个常态，它们在历史上不断出现，从黑死病到两次世界大战，历史的走向不断被这些意外所改变，有些意外事件也标志着一个新时代的开端。与此相比，我们所经历的平稳发展而没有重大意外的这三十年，反而是一个例外。也正是在这三十年中，我们渐渐养成了对未来的一种直线思维方式，这是很危险的。
这次疫情其实不算是完全的意外事件，因为在历史.上这种大范围的传染病曾多次出现,人们对此类灾难并不陌生。但即使如此，当疫情到来时，人类社会在各个方面都没有充分的准备，使得本来可以控制在局部范围的疫情演变为-场全球性的灾难。
在未来，人类世界所遇到的意外事件可能真的是意外的，在历史上没有任何先例，也完全不可预测，其中最明显的例子就是外星人。
人们都认为外星人只是一一个科幻的话题，但事实上，这件事是十分现实的，甚至比我们正在经历的疫情更现实。外星人问题的特点就是其不确定性和突然性，也许人类在以后的一万年也不会遇到外星人，也许它们在明天就会出现。
在这里，我们不谈那些属于科幻领域的太空航行方式，比如超光速航行或空间跃迁什么的，只设定外星人以常规动力的宇宙飞船航行。设想”飞船的速度为光速的百分之- -左右，这个设定对于跨越恒星际的航行来说是合理的，也是在现有理论.上可以达到的。假设进入太阳系的外星飞船有人类的航空母舰大小，那么，以人类现有的观测技术，只有当外星飞船到达小行星带附近，才能确定这是一个非自然的物体，这个距离也就是约三个天文单位左右。在这个距离上，外星飞船到达地球只需40小时左右，而这给人类留出的反应时间也必定远少于疫情在全面爆发前给，人类留出的应对时间。
设想一个天文观测团队发现并最终确定了这个飞向地球的物体的性质，在第- - 时间，他们甚至不知道该向谁报告。通过学术途径显然是来不及的，而现在无论在国家层面，还是联合国，都没有处理这个事件的机构。当他们终于找到了一个勉强可行的汇报渠道,那个机构首先要确定那不是科幻迷的梦呓而是真的外星飞船，才能进一步向上一层汇报。
当走完所有的行政层级到达国家层面和联合国，并且在最高层面确认这一发现， 40个小时肯定是不够的，可能40天都不够。当人类最后确定他们所面对的是什么时，在相当长的时间里仍然没有什么可以做的。对于这样的事件，人类从来没有在理论和实际层面进行过认真的研究，各国都没有做过应对这一事件的任何紧急 预案，也从来没有被国际社会共同认可的应对外星文明的原则和策略。外星人的到来，对人类意味着重大的灾难或利益，在现有的国际政治框架中，国际社会几乎不可能在短时间达成一致。外星文明的出现对人类的政治、经济、军事、文化、宗教等各个方面将产生前所未有的巨大冲击,而人类对这样的冲击完全没有准备。
人们曾经认为，共同的灾难会让人类团结一致，新冠疫情的全球性流行证明这只是一个美好的愿望。面对外星文明，不同的国家和政治势力，不同的种族和文化群体，不同的宗教团体，将为了自身的生存和利益陷入无休无止的争斗和冲突之中，外星人将面对个混乱而茫然的地球世界。即使降临地球的外星文明是善意的，这也会变成一-场灾难 ;而如果是恶意的侵略者，那它们不需要实施任何攻击行动，只需表明自己的意图，就足以使人类世界崩溃。
未来改变历史的重大意外事件可能来自各个方面，除了来自自然，还可能来自人类社会自身。比如突然出现的重大科技突破就可能成为意外事件，如人工智能的智力超越人类，或者发现了使人类长寿甚至永生的技术，都会对人类社会的各方面造成巨大冲击。如果我们对这些没有充分的准备,那么即使是像这样具有正面效应的意外事件也会成为一场灾难。新冠疫情提醒我们要避免对未来的直线思维，但预测未来重大意外事件是十分困难的，在这方面，科幻小说提供了一个有用的思维方式:我们可以进行思想实验，把各种可能性排列出来，排列的越多越好，虽然我们不可能投入资源对所有的可能性都做出实
际上的准备，但我们至少能够在思想和心理上做好准备，至少能让我们意识到未来之路的形状，知道它不是-条直线，而是曲折和变幻莫测的。

生命应该被热爱消耗
热爱的定义是什么呢首先这件东西当然我更希望大家把它当做伙伴你必须要足够了解它知道它的所有定义它的历史它在自己发展时间线里的发展历程它所吸引你的闪光点是需要稳稳放在心里的根源能够完全接受它的缺点以及它为你带来的其他所有负面影响是最关键的点其次你必须愿意为你的热爱用尽全力来付出对我来说为我的热爱尽力付出只是最基本的如果这都做不到那并不能算得上热只能算上普通的爱好所以我认为热爱是需要付出努力的举个典型的例子:小众文化在信息碎片化时代这是一个很多年轻人想要挤进的圈子为什么用‘‘挤” 这个词因为它可以帮你赚足眼球你甚至不需要付出任何努力只要打着热爱的旗号无数双眼睛便随之而来但到底又有几个人是像第一段所说的真正了解它呢
你的热爱不应该是你用来索取好处的工具而应该是你愿意付出自己去成就的信仰它应该被你尊重被你敬仰即使它的光芒慢慢褪去开始被所有人无视但它仍是你心里最灿烂的那束光我的热爱它是在我无数次活不下去想去死时的拥抱是把我一次次从深渊里拉出来的手是我迷路时带我走出去的身影就是这些冰冷的铁零件给了我最温暖的光让我愿意用生命去成就我尊重每个人对热爱的定义而我对我的热爱的定义即是超过自己的需求为它付出不惧任何人的嘲笑和质疑用心用爱希望它变得更好

你刺痛我，让我从庸常的生活中醒来,我才变得具体、变得丰富，谢谢你，我的感受


黑色--冲破漫漫的黑色长夜
仰望阴沉天，与水相连
生于南湖红船
倾扎论战，步履维艰
取代满目疮痍的
是大地焕发生机
五四运动的推动，南昌起义的爆发
井冈山头的号角，万里长征的吹响
亲爱的党啊，我的母亲
取来星火点点，照亮这黑暗世界
白色- - -驱赶外患内忧的白色恐怖
应伸医国手，重整河山
燃于中国大地
云山苍苍，江水泱泱
遵义会议的转折，国共宣言的提出
十年抗战的艰辛，西安事变的调和
亲爱的党啊，我的母亲
凭着满腔热血，驱赶白色恐怖
红色- -- 探索新时代的红色征程
身拥垂天翼，巧渡中外险
立于地球之.上
一朝飞天，势不可挡
改革开放的制定，一国两制的提出
国庆阅兵的惊艳，全面抗疫的阻击
亲爱的党啊，我的母亲
擎着斧头镰刀，探索这红色征途
这是属于你的百岁诞辰
-方沃土，一代青年
生于斯，长于斯，为于斯
爱你昌盛，爱你班驳
心很小，装得下百年党史
守护你，是十四亿分之一
我辈之魂气无不之也
远去而有不澌者矣


女:你们男生知道英特尔吧，最近杨笠°代言还被下架了，我觉得这个真的太歧视女性了。
师:杨笠是谁?
女:教授您不知道吗?她在脱口秀上开了几句男人的玩笑，就被全网针对。
师:哦，这样啊。
女:您不知道，她简直把男人给看透了，当下本来就对女人各种歧视，她是少有的能在电视上给女人发声的人了。
师:嗯，发声挺好的，那她的诉求是什么?
女: (愣了一 下)就是要消除歧视女性啊。
师:嗯，她有找人大代表提关于她对于女性歧视的相关建议吗? (当 时我真的震惊了，教授就是教授，这句话我到今天都不知道该怎么回答。)
女:(愣了)。。。。。。不知道啊，她估计也没有多少办法联系上人大代表吧?
币:那她有跟妇联交流过吗?妇联有没有好好干事?
女:。。。。。不知道，应该有吧?
师:她受到了哪方面的歧视?工作上的事情有没有去找劳动局9?
女:。。。。。不知道啊教授
师:那她有没有去找她那边的市长热线或者找媒体曝光?
女:她在节目上说了。
师:她在节目，上说她受了哪方面的歧视?
女：就生活上的歧视啊
师:哪方面的歧视?
生孩子上的
师:怎么说?
女:。。。。。就女人就是生育机器这种
师:她老公说的吗?
女:。。。。不是的，她还没结婚
师:她男朋友?
女:不是，她单身。
师:那是谁?
女:。。
。。。。男人都是这么想的啊?
(众师哥的表情简直混杂了震惊、无奈和看戏的喜悦，师姐已经觉得丢人到不想说话了)
师:??????你哪个师哥说过这种话?是这种人?
女:我不是那个意思。
师: (转移话题)英特尔最近是不是新出了处理器，才找人代言的?
众师哥:教授您要聊这个我们可就不困了啊! AMD
过了两天，我实在是受不了，问了老师，老师最开始是的的确确在想着解决问题，做科研的人嘛，思维方式都是奔着解决问题去的，我和各位师哥师姐都继承了我老师的这种思维，一 开始的问题都是奔着解决问题去的，但，师妹说“男人都是这么想的”的时候，老师发现师妹压根不是想解决问题，只是发泄情绪的时候，就为了顾及师妹面子没有再往下了，转移话题到别的地方了，反正现在经过这么一次，师妹没再我们面前提这个事了。
没法提啊，还怎么提?老师平时就对我们严，要我们遇到问题考虑周全，思维要严谨，你这思维这么不严谨，人家三两句你就接不上话了,玩毛线啊?

民族自豪感是最廉价的骄傲。
具有民族自豪感的人显示出这样的事实:他缺少个人的、值得骄傲的素质。假如并非如此的话，能也不会因为那些上百万人共同拥有的东西而骄傲了。
那些具有突出的个人素质的人能够更清楚地认识到自己民族的缺点，因为每时每刻都能看到这些缺点。
但是，如果一个可怜的傻瓜在世界.上找不到任何能够引以为傲的东西，那么他就只剩下最后一招:为自己所属的民族而自豪。他从这一得到了安慰，所以他对此充满感激，时刻准备着用自己的“牙齿和指甲”捍卫自己民族的所有缺点和愚蠢。

身下是极致柔软的翡翠藤蔓，头上是月光笼罩，女孩躺在他的臂弯里。
一时间，岁月静好，让人沉沦。有时间，他都有种冲动，就这样一间破屋，一双人，这么平淡的安度余生算了。
果然温柔乡就是英雄冢，儿女情长，英雄气短。



每个有担当的人，都有独属于自己的故事，以主角为主干，去书写这个世界。




为何大学女生看起来比男生有钱得多?
你看到一一个男生，邋遢的走在校园里，穿着拖鞋大背心。
但是你绝对想不到，他宿舍里有一个外星人顶配，最新款雷蛇鼠标键盘,还有大大小小的电脑里装着eve，你可能看他垂头丧气，毫无阳光之气。觉得这种人太穷了，一定要远离。你不知道，可能是昨天晚上自己的6w块钱的泰坦被人打爆了，但是他难受的不是6w，而是辛辛苦苦三个月才能做出来。
而你，用着SK2的神仙水，用着YSL的口红,Lancome的眼霜，娇兰的精华,穿着一身GUCCi。回到宿舍，打开自己五年前买戴尔的的i3笔记本，还抱怨卡的要死，电脑里的XP系统早已被病毒吃的干干净净自己却浑然不知。








































