---
title: 于复之
date: 2022-02-22 13:19:29
permalink: /pages/1169ff/
categories:
  - fun
  - archive
tags:
  - 于复之
author:
 name: 于复之
---
写在前面：近来想写篇警惕封建糟粕复辟倾向的说说，写着发现我的认识还太浅薄，可想要写篇指向明确的记录来给自己一段思想转型期的接近尾声作标志，便有这报告。

2020上半年观察报告

于复之

如果让我总结2020年的上半年，我会说这是未果的半年；很多事情还远远没完。

20的最大标志性事件疫情持续至今刚刚有俄罗斯疫苗的消息。这场疫情在世界范围内暴露了各个国家和地区的社会矛盾，激发了人民，尤其是我国人民对于矛盾解决方式的探索。就现在来看，这种探索还处于发展的起步阶段。

很典型的有奔驰女、许可馨，鲍毓明的未果。值得注意的是鲍与其它两例不同，它的问题并非是特权的问题，而是社会发展中必然会遇到的、一种新旧交替不适应的问题。尽管不尽如人意，但能推动以后的社会进步。发展遇到的问题要用发展处理。

以上的问题人尽皆知。然而，20年上半年最具历史意义的事件在我看来是中国人民经历了一场堪称深刻的政治意识启蒙。就算人们还没有认识到这一点，共和国也会因此受益至少几十年。

具体表现为：其一、欧美先进发达的固有印象被打破，群众走出了自改革开放起就形成的窠臼，这一改变是全国性的；其二、资本主义发展弊端显现，阶级矛盾变得尖锐，正在和即将面对剥削的人群思想向受过的马克思主义教育靠拢，这些人有一小部分的技术工人、一部分脑力劳动者，一部分大学、中学生，如果以上世纪二、三十年代的革命眼光来看，这些是颇可发动的群众基础，当然这是玩笑；其三，正在接受教育、思想还未固化的年轻人不但主动接受了马列思想，还乘着信息时代的便利产生了意向之后的见解，是有主观能动性的，就我在b站对各类视频的观察，其用户中约有三四十万应归于此列。我对他们极有信心，要知道李大钊在天安门前演讲时台下听众才五千，以这批人为核心的革命事业最终取得了成功。而现在他们大多数还沉默着。

说到b站，我不时看到批判社会现实的视频与文章，传媒的受众都有类似的问题，即我们不缺乏对丑恶现象的愤慨之人，而缺乏正确的理论指引，更缺乏有效的社会参与——很少有人充分地使用自己的公民权利，使得普通人对危害社会行为的努力限于个人、流于声讨、囿于把事情闹大的悲剧性消极解决思路、付之于遗忘。

由此，解决社会矛盾最首要的是提高最广大民众的社会参与意识和能力。作为一个有着悠久统一中央政府历史且地域广大的国家，这对中国是困难的，也是紧迫与必要的。正如2019年的【答案05】中马前卒提出的“要让每个人掌握社会科学，要让每个人都运用社会科学”。

20年我们开了个好头。

我其实并不认为封建主义真能全面复辟，因为生产力的发展一定会改变生产关系；现代的生产力就是封建主义身上的一万只脚，它早已永世不得翻身。真正应该警惕的是把封建主义作为工具的资本主义，很大程度上它已成为内部的敌人，更具危险性。工人阶级必须比资本家更能督促自身的进步。他们建立的社会主义社会需要并已经证明了自己更高的效率，他们还必须永不停息地证明下去。

这两天二刷临高启明，又看了知乎上的一些评论，与很多知乎网友心有戚戚。其中一位评价杜雯这个人物很中肯，如下：“杜雯的本质，依然是一个小资产阶级，虽然穿越后她的阶级属性发生了改变，但是她的小布尔乔亚情结仍然保留，只是这种情结以共左缓则的形式呈现了出来，所以说很少有人察觉。简单的说，她知道辩证唯物主义哲学是正确的，但是她既不想像督工那样深入地学，也不想像陈克那样彪悍地用，她只是把这个哲学当成一种自我标榜，自我陶醉的装饰品而已。”这是需要避免的。

我记得我小时候看的一期暴走大事件上王尼玛好像说：你以为人民大会堂里坐的都是人民吗？这话有些消极，但反映的问题很真实，援引睡前消息第112期、139期的话来说：我们普通人必须重视人民代表大会这个最高权力机构的作用，重视自己的民主权利，因为资本集团已经发现了人大的用途，用各种方式积极影响人大决策，如果普通人不依法关心人大选举，不在乎人大代表是谁别人就会替我们做决定。 “试看今日之域中，是人民之天下？”子弹从问号的眼里打出去，这个问题只能由人民群众自己回答。

写在后面：下很大决心点了发表，一是自己还很稚嫩，从未混过键政圈；二是国人大多对政治下意识地回避，我实际上也有这个毛病；三是黑豹党的失败告诉我们在资本主义腹地运动是极其艰难的，腾讯怎样就不用我说了。但是！让那些内外反动派在我们面前发抖吧！让他们去说我们这也不行那也不行吧！！中国人民不屈不挠的努力必将稳步地达到自己的目的！！！

另外，观察者网大佬与传媒结合的道路成绩斐然，颇有当年知识分子与群众结合风范。推荐。