---
title: 撇捺人生
date: 2021-10-09 11:45:43
permalink: /pages/873bf1/
categories:
  - fun
  - archive
tags:
  - 
---




<p align=right>王清铭</p>

有人问“若”字怎么写，我的诗人朋友南夫回答：“苦”字掰弯了，变成那个“若”。诗人南夫人生大起大落，年轻时在陕西汉中经商，腰缠万贯；后来经商失败，囊中羞涩。年轻时喝茅台如喝地瓜烧，现在把地瓜烧当茅台喝。酒酣，诗兴也盎然。他喝酒、写诗，真诚做人，实在喝酒，不去管什么诗酒风流。虽不鹤发童颜，但童心未泯。白云苍狗，他照样活得悠然自若，他不以诗谋生，却以诗为生，南夫就是这样一个把“苦”字掰弯的人。诗人林落木说南夫的“若”其实是佛家的“般若”。般若，是梵语的译音，意译就是“智慧”。南夫的掰弯苦难是一种生存的智慧。

 

叔本华说人生来就是痛苦的，智者能够掰弯痛苦，泰然自若地看待人生，甚而以苦为乐，化苦为乐。从对待苦的角度来说人生，人生境界可分为三种：一是沉浸痛苦，不能自拔；二是接纳痛苦，勾兑快乐；三是享受痛苦，怡然自乐。

 

明朝的刘基写过一篇《苦斋记》，文中说道苦乐的辩证关系：“乐与苦，相为倚伏者也。人知乐之为乐，而不知苦之为乐，人知乐其乐，而不知苦生于乐。”刘基在苦中找苦趣，境界接近第二重，学者钱钟书掰弯痛苦，直抵第三重境界，他说：“把忍受变成享受，是精神对于物质的最大胜利。”钱老一针见血地指出人的痛苦多数与物质的满足与否有关，能够把物质踩在脚下的人方能超越苦难，达到精神的自足，真正享受人生的乐趣。

 

人，一撇一捺，人生也不过是这么一撇一捺。有人写了这么一副对联：上联是“若不撇开终是苦”，下联是“各自捺住即成名”，横批为“撇捺人生”。“苦”字撇开了就是“若”，人生才能安然自若，这才是人生大智慧！苏轼道中遇雨，雨具尽去，却“吟啸且徐行”，落汤鸡飞成了浴火重生的金凤凰。屡遭贬谪又何妨，竹杖芒鞋胜过高头大马；生活风雨又奈我何，苏轼说，一蓑烟雨任平生！

 

每个人的脸都是由“苦”字构成的。清代学者王永彬在《围炉夜话》中说：“人面合眉眼鼻口，以成一字曰苦，喻人生味苦。”人生最难的也最需要的就是掰弯这个“苦”字。人脸就是一个人的性格和人生名片，一个为生活苦难而焦头烂额的人，脸上多愁云惨雾，即使玉树临风，也是枯枝败叶；一个善于掰弯痛苦而乐观旷达的人，即使生活多暴风骤雨，其脸上也和风细雨，让人如沐春风。

 

世人多以貌取人，我看还得深入一些，以貌相取人。相貌是天生的，貌相则是后天修养的结果。性格决定命运，自然也塑造着人的容貌。一个超越苦难的人，举止潇洒，风神自然也潇洒。美国总统林肯说过：过了四十岁，一个人就应该对自己的相貌负责。对相貌负责，也就是对自己的人生负责，对自己的快乐负责。而快乐与否，归根结底就是看你能够掰弯那些与生俱来或后天强加的痛苦了。

 

我曾渴望轰轰烈烈地生活，去世界冒险，体验从未体验过的感觉，见识从未见过的风景，但最终败在形式之中，没有得其本质。

要问我行动过了吗？我确实可以说行动过了，但行动得不尽兴，没有彻底奉献真心。

 

我想过去体验海岛渔民生活，确实去了一个海岛，寄宿在一个渔民家，但我却从未出海捕鱼，没有体验到在无边无际的大海漂流的感觉，没有体验到拉起渔网时看到各种海鱼跃出水面的激动心情，没有坐在船首眺望大海的落日独自思索到明月升起。我住了一个月，但仅仅只是把原来的生活搬到了海边，而不是在海边体验了新的生活。只得形式，未见本质。

 

我曾想过一个人去森山老林隐居，自己建屋，自己种菜，日出而作日落而息，看云舒云卷，听流水鸟鸣，忘记时间的流逝，与大自然合为一体。我也确实付出了行动，但仅仅只是去了一个乡下农村，住在现成的房子里，吃着现成的饭菜，我尝试进入山林，但仅仅只待了一个小时就下了山，回去躲在被窝刷微博，九个月的时间，一无所获……

 

我们的伟大构想，在脑海中波澜壮阔，但行动之后却只是池塘水波，大打折扣。我们自认为放飞了内心，其实只是在内心的囚笼里开了一扇窗，没有让它飞出来。

 

随着年龄的增长，我们的勇气越来越少，这个世界究竟是什么模样，我们越来越依赖于想象，而不是亲自去走一趟。

 