## 奶头乐理论

奶头乐理论是由美国前总统国家安全事务助理布热津斯基提出来的理论。

指生产力的不断提升伴随着竞争加剧，世界上80%的人口将被边缘化，他们不必也无法参与产品的生产和服务，同时80%的财富掌握在另外20%的人手中。

为了安慰社会中“被遗弃”的人，避免阶层冲突，方法之一就是让企业大批量制造“奶头”

让令人沉迷的消遣娱乐和充满感官刺激的产品（比如：网络、电视和游戏）填满人们的生活、转移其注意力和不满情绪，令其沉浸在“快乐”中不知不觉丧失对现实问题的思考能力。

### 我们如何摆脱奶头乐？

这种堕落性的娱乐，是给被边缘化的人准备的，就是为这类人设计的

这就造成了一个必须承认的事实：人类永远无法永久的克制欲望

也就是说，只要你还是奶头乐的目标人群，就算今天扔掉了奶头，过一阵你依旧会捡起来

强迫自己早起三个月，在第四个月的第一天，又选择睡懒觉了，这三个月让你产生了自己战胜了自己的错觉，但实际上对你的人生没有任何的改变，反而让自己难受了三个月

更何况大多数人，三个月都坚持不了

你还在把一切都寄托在自己的意志力上吗？没用的！

从小到大，听了多少“自制力=成功”的谎言了，你成功了几次呢？

间歇性踌躇满志，持续性混吃等死，这句玩笑的背后，难道不就是揭露了人的弱点吗?

正视我们的弱点，难道就这么难吗? 喝鸡汤很舒服，但有任何的作用吗？

所以为什么有些人就可以“拒绝奶头乐”？

可以做到看似只能用“意志力强”来解释的事情？

李嘉诚能每天5点起来看新闻，好厉害啊，反人类啊

清北人复的学霸，很多人的假期都在实习+学技能+参加项目，太拼了吧

不，这群人并不是仅仅靠意志力撑下来的，若纯靠意志力，他们也是渣渣

李嘉诚要是不早起看新闻，就不知道昨晚的世界发生了什么，就无法做出正确的决策，手里几百亿的资产有可能面临亏损，你要是他，你说不定4点就醒了，你才不会睡大觉到10点，让你睡都不会睡的

清北人复的学霸，有的人很早就明确了未来从事的行业，早早就一步一步规划，为未来布局，你要是有一个明确+有前途+可行的职业规划，你要是知道如果自己一步一步走下去，起码年薪15万起步，你假期也不会闲着，早就行动起来了，一边行动，一边憧憬着未来，让你闲着都不会闲着

这群人有着十分明确的目标

且这个目标在他心里是值得实现的

且可以实现的，可以达到的

明确+值得+可实现，三者缺一不可

所以才会充满动力，充满希望，不会被低端的诱惑打扰，才会永远看着前方

很多时候，我们的坚持看似就是个笑话

那是因为我们的目标缺了：明确、值得、可实现，这三者中的任何一个

举个例子：

我高中没好好学，高三天天睡4小时，我能不能上985？（缺少可实现）

如果你高三都没有几门课能及格，那你觉得你能坚持几天的睡4小时？

你自己都怀疑自己的目标，自己觉得不太行，那你在坚持的时候，又有多少决心可以坚持下去？

这种脆弱的坚持，轻轻一碰就碎了，在几次大考失败后就放弃了

我一天天昏昏沉沉，我一定再也不刷抖音刷一天了！（缺少明确）

你没有考证的计划，没有提升自己业务能力的计划，没有一个读100本书的计划

你没曾想健身，也没考虑过提升学历，更没打算学学理财争取明年能攒够首付

那你坚持不刷抖音后，就会空虚，就会无聊

空虚带来的痛苦，一定会被抖音再次弥补，你逃不掉的

我暗恋的女生去985了，我是不是也要抓紧专升本一下？（缺少值得）

排除一些极端的例子，即使专升本成功，也不会在心理上和你的女神站在同一位置

因此在专升本的奋斗中，你会很清楚这一点，某天夜里一受刺激，很容易就放弃了

想坚持？那就大胆一点，设置一个值得实现的目标，最终的重点是985硕士，升本算个球？

被边缘化的人，也就是失去目标的人

让你目标明确、值得、可实现，你就离脱变就差一步了：执行

这才是摆脱奶头乐的正确方法

纯靠毅力，是不可能的

## 解决

造成现存问题的关键在于，社会中并没有那么多明确、值得、可实现三者同时能够满足的目标供人追求。

最近一些社会矛盾撕裂严重，年轻人被批评没有追求，丧，不思进取等，本质上是内卷和阶级固化导致的。

单纯追求努力已经无法获得期待中的成功了，无法掌控自己命运的悲哀会让人拼命逃离现实，掉进奶头乐的陷阱中，再被诱导撕裂出更多矛盾(比如性别对立，地域歧视等)。

这种恶性循环的情况其实很危险，相信大多数人也都意识到了。

当然，解决问题需要所有人的努力，我们不可能通过一篇回答就找到途径。

你的答案已经指明了方向，真的很棒，但希望更多的人能行动起来，一起解决外部困境。

在那之后，才能实现相对公正的个体竞争吧。
