---
title: Git实际操作
date: 2022-02-24 18:00:00
permalink: /pages/c6d7d3
categories:
  - git
tags:
  - git
titleTag: 原创 
sidebar: true
article: true
comment: true
editLink: true
author:
 name: Zervan
 link: https://zervan.cn
sticky: 9
---

# Git实际操作

## 基本操作

### git init--初始化仓库

如果要通过git进行版本管理，必须要先初始化仓库。

```
mkdir git-tutorial
cd git-tutorial
git init
```

如果初始化成功，执行了git init命令的目录下就会生成.git目录这个.git目录里存储着管理当前目录内容所需的仓库数据。
在Git中，我们将这个目录的内容称为“附属于该仓库的工作树”。
文件的编辑等操作在工作树中进行，然后记录到仓库中，以此管理文件的历史快照。如果想将文件恢复到原先的状态，可以从仓库中调取之前的快照，在工作树中打开。开发者可以通过这种方式获取以往的文件。

### git status--查看仓库的状态

git status命令用于显示仓库的状态。工作树和仓库在被操作的过程中，状态会不断发生变化。

### git add--向暂存区添加文件

如果只是用Git仓库的工作树创建了文件，那么该文件并不会被记入Git仓库的版本管理对象当中。因此我们用git status命令查看
README.md文件时，它会显示在Untracked files 里。
要想让文件成为Git仓库的管理对象，就需要用git add命令将其加人暂存区( Stage或者Index)中。暂存区是提交之前的一个临时区域。

```
git add README.md
git status
```

将REMADE.md文件加入暂存区后，git status命令的显示结果发生了变化。

REMADE.md文件显示在Changes to be commintted中了。

### git commit--保存仓库的历史记录

git commit命令可以将当前暂存区中的文件实际保存到仓库的历史记录中。通过这些记录，我们就可以在工作树中复原文件。

### git log--查看提交日志

### git diff--查看更改前后的差别

## 分支操作

### git branch--显示分支一览表

### git checked -d--创建、切换分支

### 特性分支

### 主干分支

### git merge--合并分支

### git log -graph--以图表形式查看分支

## 更改提交的操作

### git reset--回溯历史版本

### 消除冲突

### git commit -amend--修改提交信息

### git rebase -i--压缩历史

## 推送至远程仓库

### git remote add--添加远程仓库

### git push--推送至远程仓库

## 从远程仓库中获取

### git clone--获取远程仓库

### git pull--获取最新的远程仓库分支

至此为止，我们所需要掌握的git操作已经结束。在这里，我们向大家介绍一个学习网站，Learn git branching，是学习git基本操作的网站。注重树形结构的学习方式非常适合初学者使用。