---
title: 看得透彻
date: 2021-10-09 23:05:17
permalink: /pages/fdf225/
categories:
  - fun
  - 杂文
tags:
  - 
---


你以为抑郁症患者是看不开，人生不就是吃吃喝喝，快快乐乐的享受当下吗？快乐不就行了吗？



而实际上，他们是看得太开了，一眼看到了终点，看得透透彻彻。

人活在这地球上，不过是虫子一般的生物，出生，受尽苦难折磨，最终走向死亡，什么都不留下。

人的一生毫无意义可言，却要在自己发明的游戏里，主动或被动追求金钱，权利，名望，只为不停地满足自己低级的食欲，性欲。

满足之后呢？那又怎样。

人的一生，不过是在死亡。

这种短暂的满足有什么意义，那不如一键到底的快进，他们的肉体对这种短暂的满足早已没有了兴趣，所以甚至愿意选择死亡来结束这场无聊游戏。

他们的思想已经超脱世俗的欲望，身体也逐渐跟上了脚步。

所以不是他们不想，而是已经生理的，本能的，对美味的食物失去兴趣，对性失去兴趣，对万事万物失去兴趣，更无法愉快的享受睡眠，又无法清醒的醒过来。

或许他们是因为遭受了某些失意，或许是因为痛失所爱，是童年阴影，是家庭关系，是受尽生活的种种折磨，在某一刻开始，抑郁症的病毒无声的侵入他们的身体，控制他们的思想。

就好像你淋了一场暴雨，就生了感冒一样自然。有的人淋了雨会感冒，有的人智齿会发炎，有的人天生心脏病，但你不能说，这没什么大不了的啊，我都好好的，你怎么就病了。

抑郁症被确认是一种精神性疾病，自然不同于心脏病。但是物质虽然决定意识，意识也能反作用于物质。肉体的存在决定精神的存在，但精神的状态也反作用于肉体的状态。

他们因为病了，身体已经随时准备好死亡，所以主动衰竭，不再对世界做出敏锐的感知。

你以为快乐是自己的，是自我的，我想快乐就快乐，可快乐不过是大脑受到刺激分泌的多巴胺。抑郁症患者的大脑，不过是不再对这些刺激做出反应了，不再分泌快乐的化学物质，你所说的快乐，他们已经无法感知，就好像你没法说一个死人是快乐的一样简单。

他们唯一能感觉的，是精神死亡后肉体的疲惫。

你以为抑郁症只是精神的疾病，只要主动走出阴影就好了。

可抑郁症就像是癌症一样，也折磨病者的肉体，他们会食欲下降。食欲原本是人类最基础的欲望，是驱动人类生存的动力，可是抑郁症患者没有了。所有的食物吃起来都如同嚼蜡，那么你所说的，挣钱买点吃的对他们来说有吸引力吗，会让他们快乐得跳起来吗？

抑郁症还会失眠。整夜整夜的睡不着，或者夜里惊醒无数次，睁着眼睛等天亮。普通人只是熬一两个通宵就觉得精神恍惚，要好好睡自觉恢复一下，可是抑郁症却很难得到这样的恢复。长时间的失眠使他们精神萎靡，更加敏感暴躁。你可知道古代有种刑法，就是不让人睡觉，直到把他逼疯为止。

哦对，你说还可以挣钱出去玩啊。可是他们吃不下也睡不好，思想没了兴趣，肉体也没了兴致。身体沉重的像灌了铅一般，日复一日的疲惫累积，他们连起床出门的力气都没有。就算他们被人拖出门，难道你发高烧40度的时候还会觉得过山车好玩？还能欣赏雪山美景？你只想回家躺着。

抑郁症并不是一时失意，而是医学界确认的一种病，一种需要吃药病。

但吃药并不能治好所有的病，也不一定能治好抑郁症。大多数抑郁症患者只是在绝望的沼泽里苦苦挣扎，试着把头露出泥潭，或者干脆一头扎进泥里，仅此而已。

明明是这世界有病，为什么吃药的是我





你说 死去的人 是想开了还是想不开



那只是一本小说，你们都不敢看。可那是我的人生，你们都劝我好好活着。



怎么说呢，还是那句话



我活着是我一个人的痛苦，我死了，是多个人的多痛苦，所以我，痛苦的活着。



很多人与死亡之间的一座高墙叫做：爸妈会很难过的

