## ASP.NET MVC

ASP.NET MVC构建于Model-View-Controller 模式之上，将存储和通信的功能隔离在Model里面，将UI的功能隔离在View里面，将操作行为隔离在Congtroller里面。这种内置的隔离性，使得代码的可测试性和可重用性都更佳。

当一个客户端请求到达个ASP.NET MVC网站时，这个请求首先会被路由表所处理， 路由表会将请求转发给一个文件， 或是转发给一个控制器中的段代码。这个机制消除了对磁盘上的**.aspx 文件**（由C#或VB.net编写的动态网页文件）的依赖。可以创建自定义的URL,让用户根据URL就能了解当前页面上会有什么样的内容，并且这也有利于搜索引擎优化。

>路由负责匹配传入的 HTTP 请求，然后将这些请求发送到应用的可执行终结点。 终结点是应用的可执行请求处理代码单元。 终结点在应用中进行定义，并在应用启动时进行配置。 终结点匹配过程可以从请求的 URL 中提取值，并为请求处理提供这些值。 通过使用应用中的终结点信息，路由还能生成映射到终结点的 URL。

## Web API

Web API是一个框架，它使构建HTTP服务变得容易，这些服务可对接浏览器和移动设备等，任何语言、任何终端都能非常容易地进行对接，并且能利用非常成熟的各种HTTP基础设施和解决方案来进行开发、调试、负载均衡、内容分发。

ASP.NET Web API是在.NET Framework.上构建**REST应用程序**的理想平台。

Web API在ASP.NET完整框架中，与SignalR一起同为构建Service的框架。Web API负责构建HTTP常规服务，而SignalR主要负责构建实时服务，例如股票交易系统或在线游戏等实时性要求较高的服务。

## MVC和Web API的区别

MVC是web开发框架，包含了UI和后台数据获取，是个完整的web解决方案。MVC的主要使用场景在于Web站点的开发，能提供方便的页面开发，默认使用Razor视图引擎，提供了后端html构造，用户可以方便地开发出带页面的站点。

Web API提供了一套Restful API的开发框架，提供了较为完整的http语义支持，主要用来做开放API，更抽象，更不注重View的生成。
从实现的角度看，虽然他俩捆绑在一起，但是两者处理管线还是不同的。Web API是为了满足REST数据接口的需求，负责向各渠道提供Http协议的数据。，其实本质。

当你对http有较为深入理解后，你就会发现，本质上两者跟WCF、WebService没啥区别。MVC做的事Web API都能做，因为他更抽象，两种都是路由-控制器模式，MVC的Action也能满足需求，并不是Web API比MVC更优秀，而是两者的目的不同，MVC的流程会多一些环节，毕竟是考虑的完整Web解决方案，而WebApi可以更轻巧。

## Rails 

Rails 是使用 Ruby 语言编写的 Web 应用开发框架，目的是通过解决快速开发中的共通问题，简化 Web 应用的开发。与其他编程语言和框架相比，使用 Rails 只需编写更少代码就能实现更多功能。有经验的 Rails 程序员常说，Rails 让 Web 应用开发变得更有趣。

Rails 有自己的设计原则，认为问题总有最好的解决方法，并且有意识地通过设计来鼓励用户使用最好的解决方法，而不是其他替代方案。一旦掌握了“Rails 之道”，就可能获得生产力的巨大提升。在 Rails 开发中，如果不改变使用其他编程语言时养成的习惯，总想使用原有的设计模式，开发体验可能就不那么让人愉快了。

Rails 哲学包含两大指导思想：

- 不要自我重复（DRY）： DRY 是软件开发中的一个原则，意思是“系统中的每个功能都要具有单一、准确、可信的实现。”。不重复表述同一件事，写出的代码才更易维护、更具扩展性，也更不容易出问题。
- 多约定，少配置： Rails 为 Web 应用的大多数需求都提供了最好的解决方法，并且默认使用这些约定，而不是在长长的配置文件中设置每个细节。

## Node.js

Node.js是一个Javascript运行环境，由Ryan Dahl开发，实质是对Chrome V8引擎进行了封装。Node.js对一些特殊用例进行优化，提供替代的API，使得V8在非浏览器环境下运行得更好。 V8引擎执行Javascript的速度非常快，性能非常好。Node.js是一个基于Chrome JavaScript运行时建立的平台， 用于方便地搭建响应速度快、易于扩展的网络应用。Node.js 使用事件驱动， 非阻塞I/O模型而得以轻量和高效，非常适合在分布式设备上运行数据密集型的实时应用。

## web服务器

## Kestrel Web 服务器

Kestrel是开源的，事件驱动的异步I / O服务器，用于在任何平台上托管ASP.NET应用程序。这是一个监听服务器和一个命令行界面。您将侦听服务器安装在Windows或Linux服务器上，并在计算机上安装命令行界面（安装.netcore会自动一整套安装）。
它是与ASP.NET Core一起由微软推出的。所有ASP.NET Core应用程序都使用新的MVC框架和Kestrel Web服务器。这些新的应用程序可以运行在完整的.NET Framework或.NET Core上。

Kestrel被认为是较新的ASP.NET应用程序的首选Web服务器。它的一些核心工具包括：

- 非阻塞网络支持
- 异步文件系统访问
- 计时器
- 子进程

它允许ASP.NET Core应用程序在其他跨平台的Web服务器（如Jexus,Nginx和Apache）上轻松运行，而无需解决不同的启动配置。通过使用Kestrel作为进程内服务器， 即使有跨平台支持，应用程序也将具有一致的处理。

## IIS

IIS全称Internet Information Service，IIS是一种Web（网页）服务组件。专业的说，IIS可以赋予一部主机电脑一组以上的IP地址，而且还可以有一个以上的域名作为Web网站。做过服务器配置的都应该知道IIS。制作好了网站可以通过网站服务器来实现的。

**简单来说：**IIS就相当于把你的机器变成一个服务器用来浏览网页。IIS是windows开设web网页服务的组件，用来搭载网站运行程序的平台的。还能提供FTP，SMTP等服务。

### 网站的建设是基于网站服务器的。

在UNIX或Linux平台上，Apache就是网站服务器。

而对于Windows NT/2000来说，IIS就是标准的网站服务器。

IIS是一种服务，是Windows 2000 Server系列的一个组件。不同于一般的应用程序，它就像驱动程序一样是操作系统的一部分，具有在系统启动时被同时启动的服务功能。

IIS 5.0是用于Windows 2000 Server系列服务器的网络和应用程序服务器。它是建立Internet /Intranet的基本组件之一。IIS 5.0也是允许在Internet/Intranet上发布信息的Web服务器。IIS通过超文本传输协议（HTTP）传输信息，还可配置IIS以提供文件传输协议（FTP）和其他服务，如NNTP服务、SMTP服务等。

>  最初是Windows NT版本的可选包，随后内置在Windows 2000、Windows XP Professional和Windows Server 2003一起发行，但在Windows XP Home版本上并没有IIS。 . IIS作为一种Web（网页）服务组件，其中包括Web服务器、FTP服务器、NNTP服务器和SMTP服务器，分别用于网页浏览、文件传输、新闻服务和邮件发送等方面，它使得在网络（包括互联网和局域网）上发布信息成了一件很容易的事。
> 注意：apcache也是网站服务器。 IIS支持asp。 apache支持PHP。当然都可以通过其他软件实现的。

### IIS特色

>  有很多其他的服务器软件也可以提供良好的Internet服务，如Netscape的服务器、Apache for Win服务器等，但是IIS是Windows平台下最简单易用的服务器。
> 简单、易用是IIS 5.0最大的特点。
> 和IIS 4.0相比，IIS 5.0完全集成于Windows 2000 Server中，而IIS 4.0是Windows NT 4.0的Option Pack组件。IIS 5.0提供了更可靠的服务，管理也更为集成化。
> IIS 5.0在安全方面提供了几个新的特征：摘要式身份验证、安全通信、服务器网关加密、安全向导、IP地址及Internet域限制、Kerberos 5.0身份验证协议兼容性、证书存储、Fortezza。
> IIS 5.0支持WebDAV和ASP，它有两个管理工具：一个用于MMC的Internet Service Manager外接程序，另一个是基于Web浏览器管理的Internet Service Manager。

### IIS作用

> 通过上面的阐述，不难得出，IIS作为一种Web（网页）服务组件，用处还是蛮多的。
> IIS常用于以下服务：

1. 网页浏览
2. 文件传输
3. 新闻服务
4. 邮件发送
5. 其他重要未提及事项

### IIS用法

> 关于IIS的消耗问题
> IIS作为一个World Wide Web server。Gopher server和FTP server全部包容在里面。 IIS意味着你能发布网页，并且有ASP（Active Server Pages）、JAVA、VBscript产生页面，有着一些扩展功能。在同一时间内允许打开的网站页面数，打开一个页面占一个iis，打开一个站内框架页面占2到3个iis；若图片等被盗链，在其它网站打开本站图片同样占一个iis。假若设置参数为50个iis，则这个站允许同时有50个页面被打开。但要在同一时间（极短的时间）有50个页面被打开，需要50个人同时操作，这个概率还是比较低的。所以，100个iis支持日ip1000（同时访问网站人数必定远低于1000人）以上都不是很大问题，除非网站被盗链或框架引发其它消耗。

## Nginx

Nginx以事件驱动的方式编写，所以有非常好的性能，同时也是一个非常高效的反向代理、负载平衡服务器。在性能上，Nginx占用很少的系统资源，能支持更多的并发连接，达到更高的访问效率；在功能上，Nginx是优秀的代理服务器和负载均衡服务器。

Nginx支持热部署，启动速度特别快，还可以在不间断服务的情况下对软件版本或配置进行升级，即使运行数月也无需重新启动。
在微服务的体系之下，Nginx正在被越来越多的项目采用作为网关来使用，配合Lua做限流、熔断等控制。

对于Nginx的初学者可能不太容易理解web服务器究竟能做什么，特别是之前用过Apache服务器的，以为Nginx可以直接处理php、java，实际上并不能。
对于大多数使用者来说，Nginx只是一个静态文件服务器或者http请求转发器，它可以把静态文件的请求直接返回静态文件资源，把动态文件的请求转发给后台的处理程序，例如php-fpm、apache、tomcat、jetty等，这些后台服务，即使没有nginx的情况下也是可以直接访问的（有些时候这些服务器是放在防火墙的面，不是直接对外暴露，通过nginx做了转换）。





