---
title: Markdown使用工具简介
date: 2021-08-25 15:58:27
permalink: /pages/cc72cc/
categories:
  - fun
  - 教程
tags:
  - 
---
# Markdown使用工具简介

## Markdown 语法与写作手感

Markdown 是一种**标记语言**。他的主要作用是为了在双手不离开键盘的情况下，能够快速地使正在编辑的文本具有一定的格式。

如今的 Markdown 语法就像十多年前的 Web 设计一样：不同厂商出于自己对实用性的考量，制定了大量的规则，却没有一个机构或组织能够真正把它确定下来。

一个好的笔记应用，应该十分符合人的输入直觉，能够智慧地感知你每一次操作的目的。你一上手，很快就能适应。而一个差的笔记应用，用户即使再努力地去适应所谓「优化过的 Markdown 语法」，也只会一直磕磕绊绊。

在这样的环境下，我认为：一个优秀的笔记应用应该**放下自己的偏执，而去拥抱不同用户的习惯**。如果使用过不同种类的 Markdown 笔记应用的用户，都能在这个应用中找到舒服的写作体验，那么它的用户群体自然会越来越宽广。

落实到实际操作，我认为：一个优秀的笔记应用应该给用户**选择 Markdown 语法风格的权利**。它应该可以选择或更改：

- 厂商改进过的语法方案或通用语法方案
- 个别格式的语法方案
- 用户自定义的语法方案

任何企图对 Markdown 语法进行改进的厂商都面临着兼容性的问题。其中又可被分为两点：

    1. 应该怎么兼容用户之前的使用习惯？
    2. 应该如何保证自己的改进语法能被其他平台兼容？

一篇文稿写成后，并不总是只留在笔记应用中。相反地，很多时候都是要派其他用途的：

- 公众号文章：导出 HTML 文件，需要细致地排版（可能用到 CSS）
- 论文、文章、讨论稿：需要导出多种格式，如 PDF、Word 等
- 留作复习笔记：需保存在本地或云端
  ……

通过日常的使用我发现，绝大多数的**手机写作场景**都是：

- 碎片化的
- 记录灵感
- 记录简单信息
- 进行短篇创作

它不需要多么强大的生产力或者多么强力的功能，为数不多的**要求**是：

- 使用简洁

- 软件轻量

- 分享、同步、查看便捷

一个灵活的、可定制化的笔记应用就像一把瑞士军刀，从开快递箱的数码科技博主，到在密林里行军的特种兵，都能在这把轻巧的工具中找到适合自己的功能。

## 需求

我认为笔记应用作为一个工具，其易用性不是由其亮点功能所撑起的，而是由底线的功能支持决定的。

假设如果我的底线需求是 Windows 和 iOS 平台同步，而后是写作手感有所保证。这两点其实已经可以刷掉许多市面上的笔记应用了：

- 没有 Windows 端的 Bear 和 Drafts 首先就不在我的考虑范围内了。
- Typora 手感很好，但没有 iOS 端，也没有一个好的文档系统。
- Notion 有许多新奇的功能，但写作手感和使用体验过于粗糙。

虽然这是一篇纯粹从个人需求角度出发的文章，但我希望通过我的一些分析过程，给大家在选择笔记应用时带来一些启发：

- 我的需求有哪些？
- 我的底线需求是什么？
- XX 功能对我来说真的重要吗？
- XX 功能真的有用吗？

## 文档系统的设计模式

目前的很多笔记应用（特别是从移动端起家的一些应用），少有文档系统的概念。它们要不只是简单地用所谓「标签」来归类，要不在桌面端完全无法导出为文件，再或者干脆使用体验极差。

那么为什么会形成这样的情况呢？我想这一点和我之前提到的移动端笔记应用「轻量、快速」 的需求是分不开的。试想，如果厂商做一个「即开即用」的移动端笔记应用，那必然不会优先考虑文档系统，这是由「快速记录、简单修改」的使用场景决定的。但在笔记应用桌面化的今天，也有越来越多的厂商开始注重文档系统的建设。

我认为，**文档系统的设计模式**大致可以概括如下：

- 传统的「文件夹 - 文档」模式

  > 单一的、具有指向性的方案

- 标签分类模式

  > 一篇文稿可以有多个标签， 从而提供多元、直观的归类方案，保留了标签系统的整体性

- 本地泛文档模式

前两点都很好理解，第三点我想具体说明一下。

md 这样一个相对小众的文件格式并不适合分享，因此**支持导出其他文件格式**也是相对比较重要的。更有甚者连导出本地 md 文件都不支持，这一点的弊端我在后文将提到。

我们知道使用 Markdown 语言撰写笔记、查看笔记，在今天依然是一个非常个人化的行为，因为你很难直接用 md 格式的文稿和他人分享。同样地，他人分享来的文稿也常常会是 Word、PDF、Pages 等格式，更不用谈我们日常的项目中还会有许多其他类型的文件，例如图片、视频、代码、表格等等。

如果仅是把自己撰写的笔记分类得整整齐齐，而无法方便地管理其他格式的文件，这样的文档系统也是相对无意义的。笔记文稿被从其归属的文件堆中剥离出来，是不符合使用逻辑的。

这就引出了一个关键的问题：**文档管理究竟应该只停留在应用内部，还是应该依赖于环境的文档系统？**

事实上通过以上的论述你可以发现，我更倾向于后者。虽然目前有这样设计思路的应用我所知甚少，VS Code 勉强可以算一个。

如果不强求在软件内完成所有资料的归类和查看，那么其实只要应用具备导出 md 格式的功能就已经可以基本满足这一点需求了。

以上是大家最关注的笔记应用的常见需求。

一个优秀的笔记应用是否应该完美地覆盖以上所有的需求？这个问题就像写代码应该用 IDE 还是用像 VS Code 这样轻量化的代码编辑器一样，我认为是难以产生定论的。

要多强大才算优秀？我想说的强大并不是事无巨细地涵盖所有可能的需求，而是如文章开头所言，我们应该找到合适自己的、得心应手的笔记应用。下面我想通过分析市场上已经存在的、具有一定质量的笔记应用的使用特点，做一些非常简单且主观的归纳和参考。

## 最后一个笔记应用

正如我之前反复提到的，笔记应用非常重要、核心的功能是全平台同步（至少是你所拥有的设备的全平台同步）。但出于种种原因，Windows 上高质量、有特色的 Markdown 笔记应用少之又少。我前文提到的 Typora、Notion 和大师笔记是为数不多我认为拿得出手且有特色的笔记应用。

每个应用有每个应用的好，但如果为了达到自己的需求而反复在各个笔记应用中切换，着实是一件很麻烦的事。一篇文稿在若干应用间奔波，不说适应软件不同语法的问题，你的文档系统最终也会变得一团糟。

我相信每个用 Markdown 写作的朋友，都在等那「最后一个笔记应用」。如果能有一个应用能满足你的所有需求，却又不显得臃肿复杂，那该多好！但很可惜，就我个人经验而言，到现在我还没找到最适合我的笔记应用。

由于各个公司的设计理念、目标人群，甚至公司体量的不同，市场上的笔记应用的风格也大相径庭。

例如：

- [Bear](https://bear.app/) (iOS、Mac)：一个小型笔记应用，主打美观和效率并行，并对 Markdown 语法做了一定的改动。
- [Drafts](https://getdrafts.com/) (iOS、Mac) ：一个草稿应用，主打快速记录，是文字信息的收发站，有许多 Action 可与其他 App 联动。
- [Typora](https://typora.io/) (Windows、Mac、Linux)：一个桌面端的笔记应用，配合 Pandoc 可以非常好地支持导出各类格式的文件，功能强大。
- [Notion](https://www.notion.so/) (iOS、Android、Mac、Windows)：一个全平台的 Web 应用，界面美观，使用逻辑有新意，但在使用体验上还有待改进。

再加上正在体验的大师笔记，以上就是我长期使用过的一些笔记应用。但由于大师笔记的特殊性，我想之后再单独谈谈。

### Bear

Bear 目前只支持 iOS 和 Mac 的同步，所以并不在我的主力笔记应用的行列中。它美观、直接、优雅的 UI 设计，造就了它的亮点。以它为 Markdown 入门并不是一个很好的选择，因为它修改了一些 Markdown 的基本语法——虽然这是可在软件内更改的（你可以在「设置 - 通用」中选择是否开启「Markdown 兼容模式」）。写作手感称不上出色，常常可能碰到无序、有序列表呈现的状态和想象中不一样的情况。不可调的页边距也很大程度地影响了手机端的写作体验。

### Drafts

 Drafts 是一款「非典型笔记应用」。 Drafts 与其说是一款「笔记应用」，倒不如说是一个「移动端文本入口」。Drafts 最大的特点就是「即开即用」，写好后再考虑这份文稿的用途。这对于手机上的碎片化使用场景其实是非常适用的。从此你再也不用在各个软件之间「专事专办」了，面对的只有 Drafts 克制自由的蓝白色界面。最低限度地支持很多笔记应用该有的基本功能：支持 Markdown、标签系统、同步系统（仅 iCloud），同时配合 Action、URL Scheme、Workspace 这些特性，Drafts 简约直白的外表下藏着一个功能史无前例强大的效率工具的内核。（他们官网的 Slogan 就是 Drafts. Where Text Starts.）

### Typora

打开软件，界面只有菜单栏若干几个选项和一个空白的输入区域。但这个简约的软件所支持的功能之多，却令人叹为观止。可与 Word 直接格式转换，在 Pandoc 的支持下进行多种文档格式转换，Typora 适合那些对码字手速和排版顺畅度有要求的人群，譬如码农、网站小编等。它是一款将生产效率发挥到极致的笔记应用，能够包办你生产过程中的绝大部分内容，但任何一点无关「产出文稿」的事它都不会去做。

### Ulysses

一款由国外开发商 The Soulmen 制作的 Markdown 编辑器。与其它同类应用相比，Ulysses 最大的不同在于，它能根据内置的文件管理器，以及与 iCloud 云服务器的实时同步方案，达到最快捷的文章整理效率，支持OS X , iPad，26人民币每月，14天免费试用

### MarkdownPad

目前分为 MarkdownPad2 和 MarkdownPad Pro 版本，后者收费，我们使用前者足矣，用户可以通过键盘快捷键和工具栏按钮来使用或者移除 Markdown 各种语法格式，支持自定义配色方案、字体、大小和布局 、即时HTML预览、HTML和PDF导出，被很多人称赞为 Windows 平台最好用的 Markdown 编辑器，实用性强，仅支持 Windows 系统，个人觉得在 Windows 10 系统上界面并不是很好看，有时候添加音乐什么的，资源多了，实时预览会显示资源加载失败。

### BookPad

在 Microsoft Store 搜索下载，完美搭配 Win10 系统，界面非简洁漂亮，功能齐全，2017年9月份发布，大小30.82 MB，官方网站：[https://sosfos.wordpress.com/](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//sosfos.wordpress.com/) ，收费14人民币，可免费使用7天，暂无破解版。

### 小书匠

分为免费版和收费版，收费版¥20/年，免费版的功能足够使用。
多种编辑模式、多种主题选择、多种编辑器实现、丰富的语法支持、第三方同步、强大的文件管理功能，且支持 Windows 和 Web。

### Visual Studio Code

Visual Studio Code 是众所周知的神器，是微软推出一款轻量级的文本编辑工具，类似于 Sublime，它已经默认集成 Markdown 文档编辑插件，原生就支持高亮 Markdown 的语法，但想要实时预览还需要选择 Markdown: Open Preview to the Side 命令实现

### Marxico

Marxico 中文名马克飞象，提供桌面客户端以及离线 Chrome App，支持移动端 Web，可以直接把文本存到印象笔记

### Sublime Text 3

Sublime Text 3 是基于 Vim 开发的跨平台代码编辑器，收费80美元，好像可以免费试用，支持 OS X、Windows、Ubuntu 等 UNIX 及 Linux 操作系统，由于其功能的多样性而广受好评，界面简约大方，定位专业，原生支持的编程语言就多达十几种，通过第三方插件，还能实现更多语法的支持，其中就包括 Markdown ，但也有个缺点，就是不能实时预览，但是用户可以通过 Markdown Preview 的插件实现对 Markdown 的预览

### Mou

Mou 是一款由国人独立开发者罗晨开发的实时预览型 Markdown 编辑器，仅支持 OS X操作系统，是目前同类应用中对汉字兼容性最好的作品，也是目前最好用的免费 Markdown 编辑器，提供语法高亮、在线预览、同步滚动、全屏模式，支持自定保存、自动匹配，允许自定义主题，支持 CSS，HTML 和 PDF 导出等功能

### Atom

Atom 是 Github 专门为程序员推出的一个跨平台文本编辑器，具有简洁和直观的图形用户界面，并有很多有趣的特点：支持CSS，HTML，JavaScript等网页编程语言，当然也支持 Markdown ，支持宏，自动完成分屏功能，集成了文件管理器

### Smark

国人编写的开源软件，Windows / Linux 等主流系统跨平台支持，完美支持 LaTex 数学公式、脚注、尾注等，支持使用本地 MathJax 调用，不需要在线访问 MathJax CDN，用户可配置的 Markdown 语法高亮显示，美观整洁，多种格式文件导出支持，简洁友好的界面布局，完备的各类快捷键，能极大地提高工作效率

### Haroopad

Haroopad 覆盖三大主流桌面系统，支持 Windows、OS X 和 Linux，多种主题样式供你选择，语法标亮支持 54 种编程语言，该工具重点推荐 Ubuntu/Linux 用户使用

### CuteMarkEd

CuteMarkEd 是一个基于qt5的跨平台的 Markdown 编辑器，开源的， 提供实时 HTML 预览、数学表达式、源码高亮和PDF导出

### MarkPad

MarkPad 是款开源的 Markdown 编辑器，与 Window 8 风格和谐友好的界面，可以直接在你的博客或者 GitHub 中打开、保存文档，直接将图片粘贴到 Markdown 文档中

### Cmd Markdown

作业部落出品，是一款不错的工具和博客平台兼顾的产品，同时支持 Linux、Mac 和 Windows 操作系统，此外还提供 Web 在线创作，社交化批注、智能云同步，最简单的方法，满足多种写作需要

### FarBox

同样是一款不错的 Markdown 编辑器和博客平台兼顾的产品，让用户通过Dropbox（现在默认是自己的同步服务器）直接建立个人网站。FarBox编辑器免费，同时支持 Linux、Mac 和 Windows 操作系统，Farbox服务可以免费试用，在本地编辑器内写作自动同步发布在个人博客，对于希望有个人博客但却不愿折腾的小白来说，是个不错的选择

### Miu

Miu 是一款 Windows 下的 Markdown 编辑器，支持 Markdown 高亮、代码高亮、即时预览，以及可以快速发布到 Github Gist，小众软件，界面美观，已经找不到官网了，小众软件网有提供百度云下载

### MacDown

MacDown 引用了许多 Mou 的设计方式，仅支持 Mac ，开源免费

### Byword

一款轻量级的 Markdown 编辑器，支持Mac，iPhone和iPad，界面极简，功能强大，付费使用

### MaHua

一个在线编辑 Markdown 文档的编辑器，小众软件，VIM 快捷键支持，完美兼容 Github 的 Markdown 语法，界面稍许简陋

### Dillinger

来自国外的 Markdown 编辑器，漂亮强大，支持md、 html、pdf 文件导出，支持Dropbox、Github、Google Drive、Onedrive 一键保存

### Notion

少数派有 [文章](https://sspai.com/post/52176) 提到 Notion 是一款「来自未来的笔记协作工具」，我十分同意这一观点。无论是它 Web 应用的本质，还是它创新的「模块化」使用逻辑，都仿佛是来自未来的笔记应用解决方案。

文档系统一直是各类笔记应用的老大难问题。做简单了没有分类的意义和效果，做复杂了又会浪费太多时间在无意义的打标签、建目录上。

**Notion 仅用一个「模块化」的概念就解决了这一问题。** 任何文章（Page）下都可以再插入许多模块（Block）：其他文章、段落、列表、链接、图片、视频、代码、看板，甚至 PDF、谷歌地图……

因此，一篇文章（Page）可能不是一篇实际意义上的文稿，却是许多文章的父集（或者说，一个笔记本）。再配合文章链接等模块，一个极简理念下的文档系统就诞生了。

**对于 Notion 来说，Web 应用的本质是一把双刃剑。**

优点：

- 应用占用存储空间很少。
- 全平台的应用开发和维护更新不是难事。
- 可以很轻松地做到多平台使用体验的连贯。
- 各种各样的模块可以很方便地下放到移动端，使 Notion 的移动端功能十分强大。

缺点：

- 性能低下，文字量多或内容复杂时，会占用一定内存。
- 在线和离线状态的使用体验有一定差距，有时还需要梯子。
- 使用手感不好，常常难以达成想要的格式。目前对 Markdown 的支持（特别是中文内容）也不够好。
- 和桌面端几乎相同的界面设计使得 Notion 的移动端编辑体验称不上简洁快速。

Notion 的模块化设计使其成为一个天马行空的产品，用户可以在多种多样（并且持续更新）的模块之上，搭建出属于自己的功能强大的笔记。

### CSDN

中国专业IT社区CSDN (Chinese Software Developer Network) 创立于1999年，致力于为中国软件开发者提供知识传播、在线学习、职业发展等全生命周期服务。CSDN的在线编辑器功能强大，支持导出为HTML和md文件，注册账号后即可开始创作

### 简书

简书是一个优质的创作社区，你可以在线创作并发表到社区，是国内优质原创内容输出平台，简书从一开始就已经支持 Markdown 和富文本编辑，是一个为专门为作者打造的平台

### 大师笔记

[大师笔记](https://masterway.cc/) 的英文名是 Masterway，直译「大师之路」。Markdown 笔记应用经历了好几年的发展，在不同设计理念的引领下产生了许多不同的形态。一个应用成为「优秀的笔记应用」，要走过多长的「大师之路」？

大师笔记在对 Markdown 语法做一定修改、扩展的基础上，推出了自家的 mmd 语法（也包括 mmd 格式的文件）。它在支持导出为自家 mmd 格式文件的同时，也支持广泛使用的 md 格式文件。并且软件会自动帮你将 mmd 有所改动的语法替换为 Markdown 的通用语法。但是大师笔记并不支持在各类 Markdown 语法风格之间进行任何的切换。

它的开发者是这样描述 mmd 的设计理念的：

> mmd 是 Masterway 在基础 Markdown 之上，为应对图片，音视频等等多媒体场景而创建的一个简单扩展。mmd 对绝大部分的基础 Markdown 语法，如标题，字体风格，网页链接🔗，图片链接等等，mmd 都提供了支持。同时，在基础语法和扩展两方面做了一些谨慎的尝试。

#### 写作手感

- 标签系统的字体颜色是随机的，经常会碰到一些明度非常高的颜色，难以识别。
- 不支持任何编辑界面的快捷键操作（如 `⌃Ctrl+B` 加粗选中文字 / 生成两个 `*`），除了 `⌃Ctrl+S` 保存。
- `⌃Ctrl+S` 保存后会自动进入浏览模式，可是有的时候我只想保存一下进度防止文件丢失。不用 `⌃Ctrl+S` 保存，手机端也不会实时同步。
- 无法自动保存，只能手动按完成键，但这样又会退出编辑状态。
- 和手机端的同步也有一些问题，会有延迟同步甚至桌面端文字丢失的问题。
- 应用退出不完全，导致下次使用时可能无法打开，需要开任务管理器杀进程。

#### 移动端

目前大师笔记的移动端仍然是一个非常简陋的状态。

大师笔记应用基本可以用四页来概括：首页、文件夹分类、浏览界面、编辑界面。

其中首页和文件分类页面做得还是比较精致美观的。 没有恼人的状态栏，文字内容填满全面屏的每一寸，字体大小、行间距、段落间距等也做得很合适。

但编辑界面可以说几乎是不可用的：

- 虽然有格式快捷按钮，但是其粗糙程度让我很难承认它是「按钮」。
- 文字部分没有任何格式实时预览，也没有 Markdown 语法高亮等等，使用体验很差。
- 字体大小、行间距、段落间距和浏览界面完全不同，虽然有预览功能不至于不知道自己在写什么，但视觉感受十分拥挤。
- 强制先写标签、再写标题和正文而不能点击下一行直接开始写正文。保存时也只能存到某个项目中，没有一个暂存处。这一点其实是和之前提到的「快速记录灵感」的需求完全相悖的。

可以说，大师笔记的移动端目前只能修改文稿中的一些小错误，还很难进行任何创作。

## 写在最后

我很欣赏开发者做全平台功能性笔记应用的决心，我也认为他们知道这意味着多大的工作量。我希望开发者在构思新功能时也可以兼顾到一些使用体验上的问题，毕竟这才是一个笔记应用的灵魂。

## 推荐阅读：

- [mmd - Masterway 自带的优雅的 Markdown 语法扩展](https://sspai.com/post/47441)
- [Masterway 来了](https://sspai.com/post/41998)
- [Notion 使用详解：来自未来的笔记协作工具](https://sspai.com/post/52176)
- [Drafts for Mac 测评：草稿处理的无缝衔接](https://sspai.com/post/53761)

- [《好用的Markdown编辑器一览》](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.williamlong.info/archives/4319.html)（By：月光）

- [《10款流行的Markdown编辑器，总有一款适合你》](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//blog.csdn.net/jinhui157/article/details/73872795/)（By：xiaoxiao_engineer）

- [《解决作者们的焦虑：7 款优秀 Markdown 编辑工具推荐》](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//sspai.com/post/27792)（By：JailJT）
